20- TAHA SÜRESİ

TÂHÂ SURESİ (001-055)(98) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

“BismillahirRahmanirRahıym” 
El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 

Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ecmaiyn. 
Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 

Yefkahu kavliy; (Taha 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi. Düğümü Çöz dilimden ki, anlayalar 
beni, amin. Rabbim, Kur'an Iı bize aç, bizi Kur'an a aç. Rabbim, Kur'an ı metruk 
bırakanlar arasına katma. Rabbim kendisine tenezzül buyurduğun insanoğlunun 
sana bigane kalması insanın yapabileceği en büyük ahmaklıktır. Bizi böyle bir 
ahmaklıktan koru. Rabbim vahyin neş'esini gönlümüze hissettir, ruhumuza giydir, 
vahyi hayatımıza dönüştür. Vahiyle düşünen vahiyle duyan vahiyle yürüyen vahiyle 
yaşayan, vahiyle huzuruna ulaşan bir insan kıl. Rabbim vahye ihanet sana ihanettir. 
Vahyin hainlerinden kılma. 

Bu duaların ardından değerli Kur'an dostları hep birlikte Kur'an ülkesinin yepyeni bir 
sitesinin, şehrinin kapılarından daha giriyoruz. Bu site Tâhâ suresi. Hakikaten Allah'ın 
insanla konuşması demeye gelen vahyin ne muhteşem bir gök sofrası olduğunu 
ruhunda hisseden bir insan karşılaştığı her sure ile yeni, yepyeni bir dünya ile 
karşılaşıyormuş heyecanı içerisinde karşılaşır. Bu heyecanı duyar, yaşar, hisseder. 
Umarım siz de benim gibi Kur'an ın eşiğine bastığımız bu yepyeni sitesine girmenin 
heyecanını yaşıyorsunuzdur. 

Acaba ne söyleyecek Kur'an bu okuyuşta bize. Acaba Kur'an bize hangi anlamıyla 
nazil olacak. Acaba Kur'an bize hangi ebedi hakikatleri fısıldayacak. Acaba Kur'an bu 
eczanesinden hangi ilaçlarla hangi yaralarımızı onaracak. Sosyal, siyasal, bireysel, 
toplumsal, düşünsel, duygusal, hülasa her açıdan hangi yaralarımıza merhem olacak. 
Bütün bunlar meraka değmez mi sizce. İşte o merakla yepyeni bir Kur'an sitesine 
daha giriyoruz. 

Tâhâ suresi adını 1. ayetinden alır. Tercih ettiğimiz anlamı; Ey insan demektir. Yani 
sen. Ey bu vahyin muhatabı olan insan. Ey insan suresidir yani. İlk muhatabı vahyin 
kendisine indiği Hz. Muhammed AS. ve diğer tüm muhataplarına seslenir bu nida. Ey 
insan, öncelikle Resulallah. Sanırım Resulallah'a seslenmek için bundan daha güzel 
bir unvan bulunamaz. Ey insan..! 

Hani anlatırlar 12. havarisi arasında ihanet eden havari Yahuda, efendisi Hz. İsa'yı, 
yol göstericisi, mürşidi, peygamberi Hz. İsa'yı 3 kuruşa Romalılara ve Yahudi din 
bilginlerine satınca onlar; Biz tanıyamayabiliriz. Demişler Roma askerleri, sen bize 
göster. O hain adam tüm hainliğine rağmen parmağını uzatıp şöyle der. Ekke, homo. 
İşte insan. Tabii o Aramca demiştir. İşte insan. 

2222 

Her peygamber insanlığın ufkudur. Ufukların ufku da Hz. Muhammed AS. dır. Onlara 
verilecek en güzel paye en güzel unvan en güzel isim Insandır. Her biri insanlığın bire 
ufkudur çünkü. Bu sure de işte ey İnsan diye başlar. 

Surenin iniş zamanını, diğer bir çok sureden daha kolay tespit etmemize yarayacak 
bir olayla karşı karşıyayız. İslam tarihinde gerçekten de kendi çapında bir dönüm 
noktası sayılan, nübüvvet tarihi içerisinde bir vurgu olan bu olay Hz. Ömer'in 
Müslüman olmasıdır. Onun için surenin inin zamanını çok kolay tespit edebiliyoruz. 5 
ya da en geç 5. yıllar. Yani peygamberliğin 5. ya da 6. yılları. Çünkü bu sure Hz. 
Ömer'in imanına vesile olmuştur. Hz. Ömer'in mürşidi olmuştur. Hz. Ömer'in 
hidayetine bu sure sebep olmuştur. 

Olay kısaca şöyle. Necaşi'de aradığını bulamayan Mekke müşrikleri tüm yalvarıp 
yakarmalarına ve tüm oyunlarına rağmen elleri boş dönerler. Habeşistan a göç etmiş 
olan Müslümanları Necaşi'den alamazlar. Eli boş dönmenin verdiği hırçınlıkla Mekke 
de baskıyı ve zulmü daha bir ağırlaştırırlar. Artık yepyeni bir aşamaya girmiştir. 
Mekke putperestlerinin İslam'a karşı verdiği savaş. Kendileri için büyük bir tehdit 
olduğunu ve ortadan kaldırılmasının şart olduğunu düşünmeye başlamışlardır 
Resulallah'ın. 

İşte bu şart ve bu ahval içinde Ömer, Ebu Cehil'in yeğeni olan Ömer bu düşüncelerle 
dolu olan putperest reislerinden biridir. O da “Mekke'nin eski güzel günlerine geri 
dönmesini, o bütünlüğün yeniden sağlanmasını, bugün dünyayı haraca kesenlerin 
içini doldurduğu anlamda istikrarın yeniden sağlanmasını istemektedir. Zulmün 
devam etmesi statikonun sürmesine bağlıdır çünkü. Onun için zalimler istikrar isterler. 
Zulümde istikrar. 

Ömer 26 — 27 yaşlarındadır. Hiddetlidir, çok kararlı biridir. Yiğittir. Oldukça dürüsttür. 
Sözünün eridir. Güvenilir biridir. Onun içinde etrafında sevilir. Hatta onun bu nitelikleri 
dolayısıyla sevgili efendimiz AS. daha önce şöyle bir dua etmiştir. “Ya rab iki 
Ömer'den birini” İki Ömer'den biri Ebu Cehil künyeli Amr. Bin Hişam diğeri ise Ömer 
İbn ül Hattab dır. Yani bildiğimiz Ömer. Resulallah bu ikisinden birini talep etmektedir. 
Çünkü cinstir bunların hamurları. Çünkü davalarına sadıktırlar. Kaypak ve dönek 
değildirler. Bir davaları vardır. Eğer inanırlarsa adam gibi inanırlar. Onu bilmektedir. 

Bu çerçevede Resulallah'ın insan okuyuşunu ele veren şu ünlü haber, neden iki 
Ömer'den biri diye yalvardığını bize daha iyi anlatır. Ennesü meadin. İnsanların 
madeni vardır, insanlar madenlere benzerler Hıyarun fiyl cehliyye fe hıyaruhüm fiyl 
İslam. Onların cahiliye de iyi olanı, kaliteli olanı, nitelikli olanı, kalifiye olanı İslam'da 
da nitelikli, kalifiye ve kaliteli olur. Bu bir insan okumasıdır. Peygamberin insan 
okuması. 

İşte bu çerçevede iki Ömer'den birini diye dua ettiği bu Ömer Mekke'yi eski istikrarına 
kavuşturmak için ondan kurtarmayı göze alır ve kendi kendine onu öldüreceğim der. 
Bir kararla, bir hışımla, bir hınçla evinden çıkar. Ateş gibidir. Onu gören ondaki bu 
öfkeyi hemen sezmektedir. Onca tek yol, tek kurtuluş o dediği Hz. Peygamberin 
öldürülmesidir. 

2223 

Yolda kabilesinden Nuaym Bin Abdullah'a rastlar. Nuaym Bin Abdullah'ta bir çok 
benzeri gibi gizli Müslümanlardan biridir. Ömer onunda Müslüman olduğunu 
bilmemektedir. Nuaym; “Hayrola ya Ömer.” Der. ondaki bu hırçınlığı görür ve içine bir 
kor düşer. Bu öykü, bu hikaye aynı zamanda Kur'an ın nasıl adam yonttuğunu, nasıl 
inşa ettiğini, nasıl bir tasavvur inşa ettiğinin harika bir örneğidir. 

Nuaym'a bakınız, Kur'an ın elinde inşa ettiği insanları ne hale getirdiğine bakınız. 
“Onu öldüreceğim” der. damdan düşer gibi Ömer, hiç lafını sakınmadan, saklamadan. 
Nuaym'ın tahmini tutmuştur. İçinde ki ateş aleve dönüşür. Sevgilisi Resulallah'a ne 
yapıp yapıp bu haberi yetiştirmeli, ama bu arada zaman kazanmalıdır. Ömer'i 
oyalamaya çalışır der ki; “Sen de ölebilirsin, onun da adamları var. Yani canına bir 
zarar gelmesini istemem” der. Ömer; “Bunun hiç önemi yok.” Bu kararlılıktadır. 

Nuyam bir tedbir düşünmektedir, ne yapabilir. Resulallah'a haber verecek kadar bir 
zamanı nasıl kazanabilir. O anda aklına canı gibi sevdiği ve kendisi gibi imanını 
saklayan kardeşlerini ele vermek gelir. O kardeşleri Ömer'in öz kız kardeşi Fatıma 
binti Hattab ve kocası Said'dir. O anda der ki; “Sen Muhammed'den önce gitte kendi 
ehlinle uğraş. Onlar Müslüman oldular. 

“Ne?” der, “ciddi misin?” O “Evet, kız kardeşin ve enişten Müslüman oldu. Ömer aynı 
hiddetle onlara yönelir. Nuaym rahatlamıştır. Tabii bir taraftan gönlünün bir kısmında 
acı çekmektedir ama öbür taraftan Resulallah'a haber verecek zaman kazandığı için 
rahatlamıştır. Ama bir yandan da canı gibi sevdiği mümin kardeşlerini ele verdiği için 
üzülmüştür. Tabii Resulallah'a haberi gönderir. 

Bu arada Ömer aynı hışımla kız kardeşinin evine yürür. Eve yaklaştığında evden 
gelen ses fark edilmektedir. Bu ses Kur'an sesidir. İşte bu Kur'an evde okunan Kur'an 
dan bu ayetler şu anda önümüzde bulunan Tâhâ suresinin ayetleridir. 

Ömer karmaşık duygular içinde eve girer. Girer, ama Ömer'in geldiğini kapıyı 
vurduğunu görür görmez evdekiler ellerindekini saklayıverirler. Yatağın, yorganın 
altına sokuşturuverirler. Ömer içeri girince; “neydi o okuduğunuz, neydi o gelen 
sesler” der. Tabii onlar saklamak isterler. Eniştesiyle ağız münakaşasına girişir. 
Kendisine; Kendilerine müdahale edemeyeceğini söyleyen eniştesi Said'e tekme 
tokat girişir. Kız kardeşi Fatıma kocasına yapılan bu hakarete dayanamayıp Ömer'le 
arasına girer. Tabii Tokatlardan Fatıma'da payını alır. Ağzı burnu kan içindedir. 

Ömer Bir müddet sonra kardeşinin yüzünde ki kanları görünce pişmanlık belirtileri 
gösterir. Öfkesi yerini üzüntüye, kedere terk eder. Bu kez daha bir munis sesle; 
“neydi o okuduğunuz, görebilir miyim” der. Fatıma zaten çoktan “Evet Müslüman 
olduk, biz putlara tapmaktan, Allah dışındaki varlıklara kulluk etmekten kurtulduk. Var 
mı bir diyeceğin."demiştir. Artık orada bitmiştir. Orada ip kopmuştur, orada her şey 
tersine dönmüştür. “Var mı bi diyeceğin? Ben Allah'a kul oldum. Elinden geleni yap.” 
dedikten sonra gerisi kalmıyor. 

Ömer getirilen Kur'an pasajını, yani bu surenin ayetlerini okumaya başlar. Okudukça 
içinde ki karmaşa daha bir artmakta, tarifi, tanımı mümkün olmayan o karma karışık 
duygular bütün benliğini sarmaktadır. Ve tabii yavaş yavaş karanlıktan ışığa doğru bir 
dönüş, yüreğinin karanlık dehlizlerinde vahyin ışığı belirmeye başlar. Yüzü aydınlanır, 
gözü aydınlanır. Okudukça Kur'an ın o anlık etkisi, o şimşek gibi etkisi, vahyin o 

2224 

yıldırım gibi olan etkisi Ömer'i sarıverir. Ömer; “Beni Resulallah'a götürün.” der. 
Sonuç budur. 

Tabii onu Resulallah'a Erkam'ın evinde gizlenmekte olan, gizli davetini sürdürmekte 
olan, Erkam'ın evini insan atölyesi olarak kullanan Resulallah'â götürürler. Ömer'in 
geleceğini zaten haber almışlardır. Resulallah içerden; 

- Bırakın gelsin. Der. 

Ömer girer, iman etmeye geldim der ve Allah'a teslim olur. Ömer'in mürşidi işte bu 
suredir. 

Bu olay Kur'an ın muhatabını nasıl inşa edeceğine mükemmel bir delildir. Fatıma, 
eniştesi Said ve kavminden olan Nuaym bin Abdullah. Bu insanları kim terbiye 
etmişti. Kim yetiştirmişti. Böylesine kısa anda, böylesine fedakarca düşünebilen, 
Resulallah'ı böylesine canı gibi koruyan bu insanlar kim yetiştirmişti sanıyorsunuz. 
İşte o Kur'andı. 

Tahâ suresinin konusu Hz. Peygamberin tasavvurunu inşadır öncelikle. Hz. Musa 
örneği ile inşa eder bu sure Resulallah'ın tasavvurunu. Hem Firavuna karşı, hem 
İsrail oğullarına karşı Hz. Musa'nın verdiği o destani mücadeleyi işler. A'raf suresinde 
ki gibi, ama çok daha ayrıntılı bir biçimde. Kasas suresinde ki gibi, ama orada 
olmayan ayrıntıları da taşıyarak Hz. Musa'nın merkezinde olduğu bu müthiş 
mücadeleyi Resulallah'a bir örnek olay olarak anlatır. 

Aslında söylemek istediği şudur; Bu çektiğin sıkıntı, peygamberliğin kaderidir. Yalnız 
sen değilsin. Musa iki cephede birden mücadele verdi. Bir içerde bir dışarıda. 
Dışarıda Firavuna karşı mücadele verirken, içeride imanlarında yamukluk yapan, 
iman ettikten sonra dönüp dönüp imandan çıkan ve ihanet üstüne ihanet eden İsrail 
oğullarına karşıda bir iman mücadelesi verdi. 

Bak Musa'ya imanda direnişin örneğini gör. İşte böyle bir inşa. Ama aynı zamanda İlk 
muhatabı olan putperest Mekke toplumuna da; “Firavunlaşmayın” uyarısıydı. 
Firavunun izini takip edecekseniz, akıbetiniz de onun akıbeti olur uyarısıydı. Yine 
müminlere de bir uyarı vardı bu surede; "Sizde eğer İsrail oğullarının peygamberleri 
Hz. Musa'ya yaptıkları gibi yaparsanız peygamberinize, Yahudileşirsiniz. Dikkat edin 
mesajıydı. Üç inşa birden gerçekleştiriliyordu bu surede. Müşrikler; Firavunla, 
Müminler; İsrail oğullarıyla uyarılıyordu. 

Şimdi bu girişten sonra surenin kapılarını açabiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym” 
1-) Tâ Hâ; 

Ey İNSAN (Âdem'e talim edilen Esmâ'nın tamamı ve ruh olarak üflenen diye 
benzetme yollu anlatılan Muhammedi salt şuur - orijin BEN)!(A.Hulusi) 

2229 

001 - Ta Ha.(Elmalı) 

Tâ Hâ Ey insan. Bu tercihimiz; İbn. Abbas, Mücahid, İkrime, Said bin Cübeyr, Hasan 
Basri ve daha bir çok ilk tefsir otoritelerinin tercihidir. Taberi'de açıkça bu tercihte 
bulunuyor ve kendi tespitini aktarıyor. Âk kabilesi lehçesinde Tâhâ'nın el an ey insan 
anlamında kullanıldığını Taberi'de tespit ettiğini tefsirinde dile getiriyor. Fakat bunun 
karşısında bir görüşte, ki Basra dil okulu bu görüşü destekliyor; Tâhâ nın, Kur'an da 
ki bazı surelerin başında yer alan Huruf u Mukadda cinsinden olduğun kailler. Yani 
Heca harfleri, kesik kesik olan harfler cümlesinden olduğu görüşündeler. Ki bizim 
tercihimiz surenin hem içeriğine uygun, hem de ilk otoritelerin görüşüne. Başta da 
söylediğimiz gibi; peygambere hiçbir hitap biçimi bu kadar yakışmaz. “Ey insan..!” o 
kadar. 

2-) Ma enzelna aleykel Kurâne liteşka; 

Biz Kurân'ı sana, mutsuz olman için inzâl etmedik. (A.Hulusi) 

002 - Kur'an ı sana bedbaht olasın diye indirmedik. (Elmalı) 

Ma enzelna aleykel Kurâne liteşka Biz bu ilahi hitabı sana mutsuz olasın diye 

indirmedik. 

İkisini birden okuyayım; Tâ Hâ, Ma enzelna aleykel Kurâne liteşka Ey insan, biz bu 
ilahi hitabı sana mutsuz olasın diye indirmedik. 

Dostlar, tefsirini yüreğinizde yapınız lütfen. Sizsiniz ey insan. Hepinize sesleniyor. 
Şöyle de okuyabilirsiniz; Ey insan biz bu Kur'an ı sana mutlu olman için indirdik. Yani 
Kur'an ı niçin indirdin ey rabbim, vahyin iniş amacını bana söyler misin diye bir soru 
sorduğunuzu düşünün. İşte vahyin iniş amacını veren bir cümle; “Senin mutluluğun 
için indirdim ey insan..!” 

Ya rabbi, neden benim mutluluğum; “Çünkü senin ihtiyacın var, benim değil.” 

Ya rabbi neden mutluluğumun kapısı sen olasın? “Ey insan çünkü Allah'tan bağımsız 
bir mutluluk olmaz.” 

İnsanoğlunun söyleyebileceği en pespaye yalanlardan biri; Allah'tan bağımsız 
mutluluk iddiasıdır. Çünkü mutluluğun kaynağı Allah'tır. Allah'sız mutluluk olur mu? 
Anlamsız hayat olur mu? Vahyin amacı bu. Sen mutlu olasın diye indirdik. 

3-) İlla tezkireten limen yahşâ; 

Sadece, haşyete (Allâh azametini hissetmeye) açık şuura (hakikatini) hatırlatmadır 

(inzâl olan bilgi)! (A.Hulusi) 

2226 

003 - Ancak saygısı olana tezkir için. (Elmalı) 

İlla tezkireten limen yahşâ Yalnızca sakınan kimselere bir uyarı olsun için indirdik. 

Tüm tanrılık taslayıp bencilce insanı ve insanlığı kötülüğe sürükleyen, yani Allah'tan 
sakınmayan, Allah'tan utanmayan Allah ile ilişkisini keserek bir hayat yaşayacağını 
düşünenler için değil. Onlar mutlu olmayı hak etmiyorlar. Onlar ebedi saadeti hak 
etmiyorlar. Mutluluğun bedeli olmalı ey insan. Nedir bu bedel? İşte bu ayette o bedel. 
Sakınmak. limen yahşâ sakınan kimseler için. 

Korkmak manasına da çevirebiliriz, fakat Kur'an da iki kelime ile gelir korku. Burada 
ki gibi haşyet, bir de havf kelimesi ile. Fakat bu ikisi arasında çok derin bir fark var. O 
fark şu; Buradakinin anlamı, korkulanın büyüklüğünden dolayı korku duymak. Havf 
ise, korkanın küçüklüğünden dolayı korkmak. Bakınız buradaki korku yılandan 
korkmaya, aslandan korkmaya, depremden korkmaya, yangından korkmaya 
benzemez. İnsandan korkmaya, polisten korkmaya benzemez. Zalimden korkmaya 
benzemez. 

Peki nedir bu? Bu; O kadar büyük ki muhatabınız, o kadar büyük ki, onun büyüklüğü 
karşısında titriyorsunuz. Haşyete kapılıyorsunuz. Onun büyüklüğü sizi cezp ediyor. O 
kadar seviyor sizi ki, onu sevgisini yıpratmaktan korkuyorsunuz. O kadar muhtaçsınız 
ki, o kadar ihtiyacınız var ki, her şeyinizi ona borçlusunuz ki acaba kırar mıyım diye 
korkuyorsunuz. Çünkü kırarsanız onun yerini dolduracak alternatif yok. İşte haşyet bu 
tür bir korku. 

4-) Tenziylen mimmen halekal'Arda ves semâvatil 'ula; 

Arzı (bedeni) ve yüce semâları (Esmâ mertebenden açığa çıkan şuur boyutlarını ve 
bilinç kademelerini) yaratandan, bölüm bölüm indirilmiştir. (A.Hulusi) 

004 - Bir tenzil olarak indirdik o yaratandan ki hem Arzı yarattı hem o yüksek yüksek 
Gökleri. (Elmalı) 

Tenziylen mimmen halekal'Arda ves semâvatil 'ula Yeri ve yüce gökleri yaratan 
Zat tarafından indirilmedir bu. 

Niçin ve neden korkacakmışım diye bir moda çıktı. Allah korkulmazmış, sevilirmiş. 
Sanki sevdiğinden aynı zamanda korkulamazmış. Yani sevgiyi yitirmekten 
korkulamazmış. İşte sevgilini sevmekle Allah'ı sevmek arasında ki, yavuklunu 
sevmekle Allah'ı sevmek arasında ki, oğlunu, kızını sevmekle Allah'ı sevmek 
arasında ki fark ta bu ya. Korku, umut ve sevginin kendisinde bir araya getirileceği 
yegane varlık Allah'tır. 

Onun için korkutulmamalıymış..! Allah'tan korkmayan ne işe yarar? Allah korkusu 
olmayan bir yürek şeytan korkusuyla dolar. Çünkü Allah korkusu olmayan bir yürek 
kula kul olur. Korku insani bir şeydir. İnsanın hamurunda vardır. Her insan korkar 
ama itiraf etmez. Allah bu zaafı yok saymaz. Ya ne yapar? Terbiye eder. Kendisine 

2221 

teksif eder. Kendisine teksif edilmesini ister. Çünkü bu zaaf terbiye edilmezse insanı 
esir alır. Allah dışında bir varlıktan korkan gittikçe ona kul olmaya başlar. Korkunuzu 
istismar etmeyen tek varlık Allah'tır. Allah dışında ki her varlık korktuğunuzu 
anlayınca korkunuzu size karşı kullanır. Allah ise sizin lehinize kullanır. Çünkü hiçbir 
çıkarı yoktur, çünkü hiç ihtiyacı yoktur. İstismar etmez, çünkü sizi zaten o var etmiştir. 
İstismar etmez çünkü sizin rakibiniz değildir. 

Ama korkunuzu anlarsa insanlar istismar eder. Hem de sonuna kadar. Sizi 
köleleştirmek için kullanırlar. Korkunuzun tutsağı yaparlar. Onun için Allah korkusu 
insanı özgürleştirir. Allah dışında ki herhangi bir şeyden korkmaksa insanı 
tutsaklaştırır. Dolayısıyla Allah'tan sakınmak sevgisini yıpratırım diye, rabbimi kırarım, 
gücendiririm diye tir tir titremek korkuyu yenmenin tek yoludur. Neden böyledir? 
Sorusunun cevabı geliyor. 

5-) ErRahmânu alel Arşisteva; 

Rahmân, Arş'a istiva etti (El Esmâ'sıyla âlemleri yaratıp hükümran oldu. Kuantum 
Potansiyelde ilmini seyretti ilmiyle). (A.Hulusi) 

005 - O rahmâni Arş üzerine istivâ buyurdu. (Elmalı) 

ErRahmânu alel Arşisteva O, sınırsız ve sonsuz rahmet kaynağı ki, mutlak 
hükümranlık makamına sadece O kurulmuştur. Yani neden yalnızca O'ndan 
çekineyim diye sorarsanız; Alemlerin otoritesi O'dur da onun için. Yalnızca O'ndan 
çekinmeyenler bakınız ne pespaye şeylerden korkup tir tir titriyorlar ve korktuklarının 
kulu haline geliyorlar. Baksanıza, şu yığınlar ve sürüler ve onların tepesine zulümle 
oturanlar, aslında korkunun ekmeğini yemiyorlar mı? Onların korkularını iktidara 
dönüştürmüyorlar mı? Onun için Allah'tan korkan, Allah'tan başkasından korkmaz. 
Allah'tan başkasından; Allah'tan korkmanın iki ceza olduğunu bilmek gerekiyor. Bu 
korkunun kendisi bir beladır, bir de korktuğunuz başınıza gelir. İkinci bela. 

Korkulanın büyüklüğü tanımlanıyor bu ayette. ErRahmânu alel Arşisteva sahte 
otoriteler karşısında tir tir titreyenlere sahici otorite tanıtılıyor. Kula kul olmayın, 
karşısında tir tir titremeniz gereken bir tek otorite var, o da Allah'ın otoritesidir 
deniliyor. 

6-) LeHU ma fiys semâvati ve ma fiyl Ardı ve ma beynehüma ve ma tahtessera; 
Semâlarda (şuur ve bilinçlerde), arzda (fiile döktüklerinde), ikisinin arasında 
(hayalinde ve vehminde) ve toprağın altında (bedenin derinliklerinde) ne var ise, 
O'nun (El Esmâ özelliklerinin açığa çıkması) içindir. (A.Hulusi) 

006 - Bütün Semavâttakiler ve bütün Arzdakiler ve bütün bunların aralarındakiler ve 
bütün yerin dibindekiler hep onun. (Elmalı) 

2228 

LeHU ma fiys semâvati ve ma fiyl Ardı ve ma beynehüma ve ma tahtessera 
göklerde, yerde, bu ikisi arasında ve toprağın bağrından ne varsa hepsi, ama hepsi 
O'na aittir. 

7-) Ve in techer Bil kavli feinneHU ya'lemüs Sirra ve Ahfâ; 

Sen düşündüğünü açığa vursan (veya gizlesen); (bil ki) kesinlikle O, Sırr'ı da 
(şuurundakini de) Ahfa'yı da (onu meydana getiren Esmâ mertebeni de) bilir! 
(A.Hulusi) 

007 - Sen bu sözü ilan edeceksen de o hem sırrı bilir hem daha gizlisini. (Elmalı) 

Ve in techer Bil kavli feinneHU ya'lemüs Sirra ve Ahfâ düşünceni ister yüksek 
sesle dile getir, ister getirme. Yan anlamdan bunu çıkarıyoruz tahvel hitaptan. İster 
getirme bölümü yok metinde ama, metin bize bu anlamı yan anlam olarak taşıyor 
zaten. Unutma ki O gizli düşünceleri bildiği gibi ondan daha gizli duyguları da bilir. 

Sırr; senin başkalarından gizlediğin, sadece dostlarına açıkladığın şeyler. Ahfâ ise 
sırr dan da gizli, kendine bile itiraf etmekten çekindiğin şeyler. Ya da senin bile 
bilmediğin, farkında olmadığın gizlilikler. Yani ne diyor bu ayet, insanın gizledikleri sır, 
insandan gizlenenler de ahfâ ise eğer, yani fark edemedikleri. Seni senden iyi bilir 
diyor bu ayet. Allah seni senden iyi bilir. Seni sana karşı korur. Seni senin şerrinden 
korur. Bu ayetin zihnimize çağrıştırdığı sonuçlar böyle. 

Bilmesi neyi getirir, yani senin bile kendine itiraf etmekten korktuğun şeyleri bilmesi, 
senin bile bilmediğin kendin hakkındaki şeyleri bilmesi, seni senden koruması 
anlamına gelir. Peki ne gerekiyor? Teslim olmak. Teslim ol ki korusun. Müslüman ol 
yani. Müslüman olmak işte teslim olmaktır. Güven Allah'a. Teslim olamıyorsan Allah'a 
güvenemiyorsun demektir. İşte iman da güvendir. İman Allah'a güvenmek, İslam 
Allah'a teslim olmaktır. Güvenirseniz teslim olursunuz. Teslim olursanız 
korunursunuz. Korunursanız mutlu olursunuz. 

8-) Allâhu lâ ilâhe illâ HÜ* IeHUI Esmaül Hüsnâ; 

Allâh'tır! Tanrılık yoktur sadece "HÜ"! Esmâ ül Hüsnâ O'na âittir (dilediğini o 
özelliklerle yaratır)! (A.Hulusi) 

008 - Allah, başka tanrı yok ancak o Hep onundur o en güzel isimler (esmâ ül 
Hüsnâ). (Elmalı) 

Allâhu lâ ilâhe illâ HÜ Allah, O kendisinden başka ilah bulunmayandır. leHUl 
Esmaül Hüsnâ en güzel nitelikler, en mükemmel şekliyle hepsi O'na aittir. 

Her mükemmellik Allah'a atfedilir. IeHUI Esmaül Hüsnâ budur. Ne aklınıza geliyorsa 
mükemmellik olarak, o Allah'a aittir. Allah dışında hiçbir şeye mükemmellik 
yakıştırılamaz. Mutlaklık yakıştırılamaz. İnsanın ve diğer şeylerin sahip olduğu 

2229 

güzellikler, O'ndan gelen güzelliklerdir. O'ndan gelen bir güzellik efiltisidir. Mutlak 
değildir. Onun için en güzel çiçekler bile solarlar, en güzel ağaçlar da kururlar, en 
güzel insanlar da ölürler. İnsanlar güzeli peygamberler de ölürler. Peygamberler 
güzeli Muhammed AS. da ölür. Hayatta gördüğünüz ne güzellik var hepsi geçicidir. 
Kalıcı olan Allah'tır. O nedenle ne mükemmellik geliyor Allah'a atfetmek 
durumundadır insan. Çünkü O mutlakın merkezidir. Kutsalın kaynağıdır. 

Yukarıdaki ayetlerle bağlantısını kuralım; Korkulanın büyüklüğü, işte buraya kadar. 
Yani neden Allah'tan, sadece O'ndan korkmanız, sakınmanız, tir tir titremeniz 
gerektiğini anlıyor musunuz. Çünkü O mükemmel olandır. Mükemmel dururken 
noksandan sakınılır mı? Mükemmelin huzurunda titremek varken, noksanın, yarımın 
huzurunda titrenir mi, ve burada asıl kıssasına giriyor işte. Surenin anlatmak istediği, 
inşa etmek istediği, muhataplarının tasavvuru aklı ve şahsiyetine sunduğu Hz. Musa 
örneği. Tarihin zarından çekip çıkardığı o müthiş örneği insanlığın nazarına sunuyor 
al gülüm seyreyle dercesine. 

9-) Ve hel etake hadiysü Musa; 
Musa'nın olayı ulaştı mı sana? (A.Hulusi) 

009 - Hem geldi mi Musâ'nın kıssası sana? (Elmalı) 

Ve hel etake hadiysü Musa Musa'nın başına gelenlerden haberin var mı? Yani 
neden böyle bir giriş, Musa kıssasının İsrail oğulları - firavun kıssasının başına neden 
böyle bir giriş. Allah'tan sakınanların akıbetiyle sakınmayanların akıbetini seyretmek 
istiyorsan şu örnek olaya bak. İşte bu. Musa'nın başına gelenlerden haberin var mı? 
Diye girdi kıssaya. 

Bu kıssadan önce, ki yaklaşık Tâhâ suresi Kur'an ın iniş sıralamasında 30. surelerine 
denk gelir. Bundan önce çok kısa atıflar dışında Hz. Musa ve Firavuna karşı 
yürüttüğü mücadele konusunda ayrıntılı bir atıf yok. İlk ayrıntılı anlatım bu surede. O 
atıflar da Necm ve A'lâ surelerinde gelmiş. Kısa bir atıf, sadece atıf yapıp geçiyor. 
Ama bu surede çok ayrıntılı bir biçimde ele alınıyor bu hadise. Hem de çift boyutlu 
olarak. Yani sadece Hz. Musa'nın Mısır'dan çıkış öncesi mücadelesi değil, Mısır'dan 
çıkış sonrası mücadelesi de ele alınıyor. Hem içeride ki mücadelesi, hem dışarıda ki 
mücadelesi. Hem kendine inananların ihanetleri, hem de kendisine inanmamakta 
direnen Firavun ve adamlarının Allah'a karşı ihanetleri ele alınıyor bu surede. 

10-) İz rea naren fekale liehlihimküsü inniy anestü naren lealliy atiyküm minha 
Bi kabesin ev ecidü alennari hüda; 

Hani (Musa) bir ateş gördü de ehline: "Yerinizde durun, muhakkak ki ben bir ateş 
hissettim... Belki ondan size bir kor parçası getiririm ya da o ateşin yanında bir 
kılavuz bulurum." (A.Hulusi) 

010 - Bir vakit o beni ateş gördü de ehline durun, dedi: benim gözüme bir ateş ilişti 
belki size ondan bir yalın getiririm, yahut üzerinde bir kılavuz bulurum. (Elmalı) 

2230 

İz rea naren fekale liehlihimküsü hani o bir tür ateş görmüştü de ailesine hemen; 
Durun, bekleyin. Demişti. inniy anestü naren lealliy atiyküm minha Bi kabesin ev 
ecidü alennari hüda ben ateş türü bir şey gördüm. Naren, o tür sözcüğü naren 
kelimesinin belirsiz, nekra olarak gelmesinin anlama yansımasıdır. Nekranın anlama 
yansıyan boyutlarından biri de türe delalet etmesidir. Ateş türü bir şey gördüm. Yani 
bizzat ateş olmadığı, ama görenin ateş gibi algıladığı bir şey oluşuna delalet eder. En 
naru gelmeyip de naren gelmesi. Belki size ondan bir kor getiririm, veya onun 
etrafında bir yol gösterici bulurum. Dedi. 

Buradan anlıyoruz ki Hz. Musa ailesi ile birlikte kayınpederi Şuayb peygamberin 
yanından, Medyen'den çıkıp ülkesine dönmektedir. Yani 10 yıl kaçak olarak 
yaşamıştır. Elinden çıkan kazalı ölümden dolayı 10 yıl Hz. Şuayb'ın yanında eğitim 
görmüştür. Sarayda bir prensken, çoban olmuştur. İlginç bir hayat çizgisi. Gerçekten 
örnek ve ibretlerle dolu bir hayat çizgisi. 

İşte Neml/7, Kasas/29. ayetinden de anlıyoruz ki Hz. Musa Medyen'den dönüşte 
yolunu kaybetmişti gece ve hem soğuktu, hem de karanlıktı. Belki burada mecazi bir 
atıfta görmek mümkün, manen de yolunu kaybetmişti. Yani yol arıyordu. Ne olacaktı 
bundan sonra. Kendisini oralara getiren ilahi el, kendisine hangi görevi, hangi rolü 
biçmişti onu arıyordu, rolünü arıyordu, ilahi senaryo da ki rolünü. Onun oynayacaktı. 
İşte ona da delalet etse gerektir bu ayet. 

11-) Felemma etaha nudiye ya Musa; 

Ona (ateşe) yaklaştığında: "Yâ Musa" diye sesleniş algıladı. (A.Hulusi) 

011 - Vaktâki ona vardı kendine şöyle nidâ olundu. (Elmalı) 

Felemma etaha nudiye ya Musa fakat ateşe yaklaşınca ona gaipten ey Musa diye 
seslenildi. 

Nudiye; mechul, edil gen bir form. Yani kim seslendi, nereden seslendi, nasıl 
seslendi değil, ne yapıldı siz ona bakın. Hitap dikkatinizi gelen habere çekiyor, geri 
planına değil. Yani geri planını aklınız almaz demeye getiriyor. Yani vahyin 
mahiyetine aklınız ermez. Onun için siz sizi ilgilendiren boyutuna bakın. Meçhul 
gelmesi, edil gen gelmesi bu yüzden. 

12-) İnniy ene Rabbüke fahla' na'leyk* inneke Bil vadil mukaddesi Tuva; 

"Kesinlikle ben, ben Rabbinim! Hemen iki nalınını (beden ve bilinç bağlarını terk et; 
şuur olarak kal) çıkar; gerçekten sen mukaddes vadin Tuva'dasın!" (A.Hulusi) 

012 - Ya Musâ haberin olsun benim, ben rabbim, hemen pabuçlarını çıkar çünkü sen 
mukaddes vadide Tuva'dasın. (Elmalı) 

2231 

İnniy ene Rabbük benim ben, senin rabbin. O ses. fahla' na'leyk şimdi 
ayakkabılarını çıkar. 

Miskatül Envar (İ. Gazali) da İ. Gazali buna şöyle bir işari yorumla yorumlar. İki 
ayakkabıyı dünya ve ahiret olarak yorumlar. Dünyanı ve ahiretini arkanda bırak ta 
gel. Tabii bu işari bir yorumdur. Hatta bu yorum üzerine Ebu'l Kasım el kasi, ya da 
kıssi (Ebu Kasım ibn Kasiyy) diye de okunur. İsimli zat Hal ün Naleyn diye bir eser 
kaleme almıştır. Hâl ün Naleyn, ayakkabıları çıkarmak. 

inneke Bil vadil mukaddesi Tuva çünkü sen iki kez mübarek kılınmış bir vadidesin. 
Yani, iki kez mübarek kılınmış, hem Allah'ın kelamını işitmekle mübarek kılınmış, 
Allah'ın kelamı o vadide tecelli etti. Bu kelamla mübarek oldu. Hem de sana 
peygamberlik verildi. 

Buradaki tuven; Zemahşeri iki ken anlamına gelen tıven veya Tuven kelimesiyle 

özdeşleştirir ve öyle anlar, tefsir eder. Fakat Tuva'yı vadinin ismi olarak ta anlayan 
müfessirler olmuş. Tuva vadisi şeklinde. 

13-) Ve enahtertüke festemı' lima yuha; 

"Ben seni seçtim! O hâlde vahyolunan bilgiyi algıla!" (A.Hulusi) 

013 - Ve ben, seni ihtiyar buyurdum şimdi verilecek vahyi dinle. (Elmalı) 

Ve enahtertüke işte ben seni elçi olarak seçtim. festemı' lima yuha bundan böyle 
artık sana vahy olunanı dinle. 

14-) İnneniy ENellahulâ ilâhe illâ ENE fa'budniy ve ekımıs Salâte lizikriy; 

"Kesinlikle Ben, evet Ben Allâh'ım! Tanrı yok, sadece BEN! Bana (Esmâ özelliklerimi 
açığa çıkarma işlevinle) kulluk et! Beni hatırlaman için salâtı yaşa!" (A.Hulusi) 

014 - Hakikaten benim ben Allah, benden başka ilâh yok. Onun için bana ibadet et ve 
zikrim için namaz kıl. (Elmalı) 

İnneniy ENellah gerçek şu ki ben, evet ben Allah'ım lâhe illâ ENE benden başka 
ilah yoktur, tanrı yoktur, mabut yoktur, kulluk edecek varlık yoktur. fa'budniy ve 
ekımıs Salâte lizikriy artık sadece bana kulluk et adımın anılması ve yücelmesi için 
tüm çabanı sarf et, tüm çabanı seferber et. 

Neden ekımıs Salâte lizikriy ibaresini, zikrim için namaz kıl şeklinde bir çok yerde 
çevrilen bu ibareyi; Adımı yüceltmek için tüm çabanı seferber et şeklinde çevirdim? 

Bir kez es salâ, salât kelimesinin kökeni olan es salâ; insanı dik tutan baş kökünden 
kuyruk sokumuna kadar inen omurgaya verilen isimdir. Salât bu kökten türetilir. 

2232 

Omurga, insanı dik tutan şey, dayanak, destek manasına gelir. Salât kavramının 
Kur'an da görüldüğü her yerde namazla karşılanması bir adet haline gelmiş. 

Fakat bunun adet haline gelmiş olması, Maide suresinde ki 15 — 58 — 106. Hud 
suresinde ki 87. Meryem suresinde ki 59. ayetler gibi ayetlerde geçen salâtların 
anlaşılmasını oldukça zorlaştırmaktadır. Ve gerçekten büyük bir sorun çıkmaktadır. 
Yani namazla çeviremeyeceğimiz Kur'an da salât sözcükleri yer almaktadır. Namazla 
çevirdiğimizde bir şey ifade etmeyen. 

Mesela ..min ba'dis Salati.. (Maide/106) vasiyet için gayri Müslimlerden şahit tutup 
getirmekten söz eden. Vasiyet halinde, ölüm halindeki bir insanın vasiyetine şahitlik 
yapmak için gayri Müslimlerden tutupta şahitlik yapmaya getirilen insan için min 
ba'dis Salat ibaresi geçer. Namazdan sonra diye çeviremezsiniz. Gayri Müslimlerden 
söz ediyor, sizden olmayanlardan. İşte orada salât doğruluğa ve dürüstlüğe davetten 
sonra diye çevirmek zorundadır. Başka türlü çevirirseniz problemdir. Dolayısıyla 
Kur'an da Feveylün lil musalliyn; (maun/4) de olduğu gibi “yazıklar olsun o namaz 
kılanlara” diye çeviremiyoruz. Çünkü burada söylenen öncelikle müşriklerdir. Bu 
ayetin muhatabı dini yalanlayandır. 

O zaman yazıklar olsun onun dindarlığına diye çeviriyoruz, ya da ibadet diye 
yaptıklarına. Yani salât'ın en geniş anlamıyla dindarlık ve ibadet. Dolayısıyla salât 
çok anlamlı bir kelimedir Kur'an da. Zengin çağrışımları arasında destek, yardım, 
yardım çağrısı, davet, hiyerarşik anlam katmanları arasında da dua, namaz, ibadet, 
dindarlık gösterilebilir. 

Ekim; kalktı anlamına gelen kıyam eden, geçişli bir fiildir. Kaldır, doğrult, yükselt 
manasına gelir. ekımıs Salâte lizikriy adımı yüceltmek için desteğini ayaklandır, 
desteğini ver anlamına gelse gerek. Namazın amacı da Allah'ın şanını, namını 
yüceltmek değil midir zaten. Namazın amacını veren ayet ve lezikrullahi ekber. 
(ankebut/45) demez mi. Allah'ın şanını yücelten boyutu namazın en büyük 
boyutudur, en büyük yararıdır demez mi? Devam ediyoruz; 

15-) İnnes saate atiyetün ekâdü uhfiyha litücza küllü nefsin Bima tes'a; 

Muhakkak o saat (ölüm) gelecektir... Her nefsin, kendisinden açığa çıkanların 
sonucunu görüp yaşaması için, onun zamanını gizleyeceğim. (A.Hulusi) 

015 - Çünkü saat muhakkak gelecek, ben, hemen hemen onu gizliyorum ki her nefis 
sa'yiyle cezalansın, (Elmalı) 

İnnes saate atiyetün ekâdü uhfiyha litücza küllü nefsin Bima tes'a çünkü 
zamanını gizli tutmuşsam da herkese çabasının karşılığı verilsin diye son saat 
kesinlikle gelecektir. 

16-) Fela yesuddenneke 'anha mel lâ yu'minu Biha vettebe'a hevahu feterdâ; 

2233 

"Ona (ölüm ertesinde başlayacak sonsuz yaşama) iman etmeyen, asılsız hayallerine 
tâbi olmuş kimse, ondan (Allâh'a likâ gerçeğinden) seni alıkoymasın; sonra helâk 
olursun!" (A.Hulusi) 

016 - Binaenaleyh sakın ona inanmayıp da kendi hevasına uyan kimse seni ondan 
alıkoymasın sonra helâk olursun. (Elmalı) 

Fela yesuddenneke 'anha mel lâ yu'minu Biha vettebe'a hevahu feterdâ imdi; bu 
hakikate inanmayıp ta bencilce arzularının tutsağı olan kimse seni yolundan 
alıkoymasın. Aksi halde kendi değerini düşürmüş olursun. 

Bu ayet dikkatinizi çekiyorsa parantez içine alınmış gibi. Konunun dışına taşınmış 
gibi. Kıssada bir uyarı levhası açılmış aslında. Bir uyarı levhasıdır bu. Doğrudan 
vahyin ilk muhatabına bir uyarı yapılıp yine kıssaya dönülüyor. 

17-) Ve ma tilke Bi yemiynike ya Musa; 

"O sağ elindeki nedir yâ Musa?" (A.Hulusi) 

017 - O yeminindeki de ne ya Musâ? (Elmalı) 

Ve ma tilke Bi yemiynike ya Musa ve o ses devam etti. Nedir o sağ elindeki ey 
Musa? 

18-) Kale hiye 'asaye, etevekkeü aleyha ve ehüşşü Biha alâ ğanemiy ve liye 
fiyha mearibü uhra; 

(Musa): "O, benim asamdır... Ona dayanırım, onunla koyunlarıma yaprak silkelerim 
ve başka ihtiyaçlarımı da karşılar." (A.Hulusi) 

018 - O dedi: asâm, üzerine dayanırım ve onunla davarlarıma yaprak çırparım, benim 

onda daha diğer hacetlerim de vardır. (Elmalı) 

Kale hiye 'asay Musa, bu benim değneğimdir dedi. etevekkeü aleyha ve ehüşşü 
Biha alâ ğanemiy ve liye fiyha mearibü uhra ona yaslanırım onunla koyunlarıma 
yaprak silkelerim. Tabii ki benim için işe yaradığı başka yerler de var. Dedi. 

19-) Kale elkıha ya Musa; 
"Onu bırak, yâ Musa!" dedi. (A.Hulusi) 

019 - Buyurdu ki bırak onu ya Musâ! (Elmalı) 

2234 

Kale elkıha ya Musa o ses tekrar duyuldu, onu yere bırak ey Musa dedi. 

20-) Feelkaha feizâ hiye hayyetün tes'a; 
(Musa da) onu attı... Bir de ne görsün, o kayan bir yılan! (A.Hulusi) 

020 - Bıraktı ne baksın o bir yılan olmuş koşuyor. (Elmalı) 

Feelkaha feizâ hiye hayyetün tes'a bunun üzerine Musa onu yere bıraktı, bir de ne 
görsün; o hızla akan bir tür yılan oluvermiş. 

Bir tür yılan, hayyetün sözcüğünün belirsizliğinden dolayı anlama katılıyor. Kur'an da 
bu hadisenin anlatıldığı diğer surelerde ..keenneha cannün.. (kasas/31)(Neml/10) 
ifadesi de var. Sanki yılan gibi. Bir başka yerde su'dan geçer. O piton cinsi yılanlar 
için verilen isim, büyüklüğünden dolayı. Yani 3 nitelik; 

1- Hayye; Hızla atlayan çok canlı, çok atak, sıçrayan yılanlara verilir. 
2 — Caann Küçük ve zehirli yılanlara, 

3 — Su'dan; çok büyük yılanlara. Yani yılanların 3 korkutucu vasfıdır. Büyüklüğü, 
çevikliği, zehirliliği. Onun üçünü de ayrı ayrı anlatımlarda getiriyor. Aslında zihnimizde 
bildiğimiz anlamda bir yılanın ötesinde bir hadise olduğunu nakşetmek ve bildiğimiz 
anlamda bir yılanla özdeşleştirmememiz için farklı farklı kavramlar kullanıyor. 

21-) Kale hüzha ve lâ tehaf* senu'ıydüha siyretehel ula; 
"Onu al ve korkma! Onu sana ilk görünümünde iade edeceğiz!" dedi. (A.Hulusi) 

021 - Tut onu, buyurdu: ve korkma biz onu evvelki suretine iade edeceğiz. (Elmalı) 

Kale hüzha ve lâ tehaf o ses onu al ve sakın korkma dedi. senu'ıydüha siyretehel 
ula biz onu ilk haline geri döndüreceğiz. Siyretehel u'la ilk haline. Eşyanın halleri 
yasasına bir dikkat var. Çok önemli bir ibare bu. Eşyanın halleri yasası. Mucizeleri 
anlamamız, -ne kadar anlayabilirsek tabii ki- kolaylaştıran anahtar bir ibare bu. 
Mucize Allah'ın yasalarını daha üst yasalarıyla aşmasıdır. 

Bir amacı da şudur; kendi yasasının mahkumu değil, hakimi olduğunu göstermek. 
Mucizelerle Allah'ın amaçladığı bir şey de budur. Kendi yasasının mahkumu değil 
hakimi olduğunu göstermek. Allah'ı yasasına mahkum etmek kimin işi, kimin harcı, 
kimin ağzının işi olabilir. Ama Allah “Ahlaklı” bir Allah'tır. Yasalı bir Allah'tır. Yasasını, 
yasasıyla aşar. Biz onu bilemeyebiliriz. Bizim için mucizedir zaten. Allah için mucize 
mi var. Allah'ı aciz bırakacak bir şey Allah için mucize olurdu. Mucize aciz bırakan 
demektir. Bizi aciz bırakır. 

2235 

Bazen görende gerçekleşir, bazen görülende mucize. Bazen görende gerçekleşir 
yani eşyada değil eşyayı görende, algılayanda gerçekleşir. O öyle algılar. Bazen de 
görülende gerçekleşir onun içinde ki saklı olan enerji Allah'ın açıktan müdahalesiyle 
ortaya çıkar. Neml/10, Kasas/31 de keenneha cânnün biçiminde geçtiğini daha önce 
hatırlatmıştım. Sanki çevik bir yılan gibi. 

22-) Vadmüm yedeke ila cenahıke tahrüc beydae min ğayri suin ayeten uhra; 

"Şimdi de elini koynuna sok; bir başka mucize olarak, hastalıksız şekilde bembeyaz 
çıkar!" (A.Hulusi) 

022 - Bir de elini koynuna sok, çıksın bembeyaz bir afetsiz diğer bir âyet olarak. 
(Elmalı) 

Vadmüm yedeke ila cenahık şimdi de elini koynuna sok tahrüc beydae min ğayri 
suin ayeten uhra bir olumsuzluk sonucu olarak değil, bir başka mucize olarak 
bembeyaz çıkacaktır elin min ğayri suin Tevrat'ta ki sedef hastalığı iddiasına bir 
cevap aslında. Düşünebiliyor musunuz, kendi nebileri olmasına rağmen Tevrat'ı 
sonradan kaleme alanlar Hz. Musa'nın elinde yaratılmış olan ilahi bir mucize olan o 
ışık, o aydınlığı cilt hastalığı biçiminde alıyor ve algılıyor. Garip bir yaklaşım doğrusu. 
Evet, yani zihni görünenin ötesine taşıyamayanlar aşkın hakikatleri eşya seviyesine 
indiriyorlar. 

23-) Li nüriyeke min âyâtiNE!| kübra; 
"Sana en büyük mucizelerimizden gösterelim böylece!" (A.Hulusi) 

023 - ki sana en büyük âyetlerimizden gösterelim. (Elmalı) 

Li nüriyeke min âyâtiNE! Kübra ki bu sayede sana en büyük mucizelerimizden bir 
kısmını gösterebilelim. 

Necm/18 da ne diyordu? Lekad rea min âyâti Rabbihil Kübra (Necm/18) rabbinin 
en büyük ayetlerinden birini gördüm. Burada da büyük ayetlerimizi gösterelim. Orada 
ki en büyük ayet neydi? Vahiy meleğini asli suretinde görmesi. Buradaki gördüğü 
ayetler neydi? Hz. Musa'nın işte Allah'ın kendisine vahiyle seslenişi. İşte vahyin asli 
hüviyetiyle inişi. İşte Asayı Musa, işte yedi Beyza. Aslında bunların sembolik arka 
planı da var. Değnek, sopa güce delalet eder. Firavunun elinde devlet gibi bir gücü 
varsa, senin de artık asayı Musa'n var Ey Musa. Korkma. O Allah kaçkınını bu sopa 
ile kovalayacaksın dercesine. 

El, o tokatlıyor her önüne geleni. Gücünü insanlar üzerinde zalimce gösteriyor. Sen 

ise aydınlatacaksın. O karartıyor, onun kara eline karşılık senin ak elin, aydınlık elin 
var artık. Bu destektir işte. 

2236 

24-) İzheb ila fir'avne innehu tağâ; 

"Git Firavun'a! Muhakkak ki o iyice azdı!" (A.Hulusi) 

024 - Git Firavuna zira o pek azdı.(Elmalı) 

İzheb ila fir'avne innehu tağâ artık firavuna git, çünkü o iyice azgınlaştı. ..ene 
Rabbukümül'a'lâ (Nâzi'at/24), (ya eyyühelmeleü ma alimtü leküm min ilâhin ğayriy..| 
(Kasas/38) demişti değil mi. Ben sizin rabbinizim. Ben sizin ilahınızım demedi dikkat 
buyurun. Yani göklerin ilahı olarak bir ilaha tapıyordu zaten Amon ra kültürünü 
biliyorsunuz. Amon dininin müntesipleridir. Güneş tanrısı derlerdi. Onun için göklerin 
ilahına tapıyordu. Fakat yerlerin ilahını bilmiyordu. Yani otorite bana aittir kimse 
karışamaz diyordu. Onun böyle bir saplantısı vardı. Allah'ı yer yüzüne karıştırmamak 
istiyordu. Hayata karıştırmamak istiyordu. Kendince. 

25-) Kale Rabbişrah liy sadriy; 

(Musa) dedi ki: "Rabbim, şuuruma genişlik ver (bunları hazmedebileyim ve gereğini 
uygulayabileyim)." (A.Hulusi) 

025 - Dedi: ya rab! benim göğsüme genişlik ver. (Elmalı) 

Kale Rabbişrah liy sadriy Musa şöyle dua etti; Surenin girişinde bizim de ettiğimiz 
dua buydu işte. Rabbim, göğsüme genişlik ver. 

26-) Ve yessirliy emriy; 
"İşimi bana kolaylaştır." (A.Hulusi) 

026 - Ve bana işimi kolaylaştır. (Elmalı) 

Ve yessirliy emriy kolaylaştır işimi. 

27-) Vahlül 'ukdeten min lisaniy; 
"Lisanımdaki tutukluğu çöz." (A.Hulusi) 

027 - Ve dilimden ukdeyi çöz. (Elmalı) 

Vahlül 'ukdeten min lisaniy çöz düğümü dilimden. 

28-) yefkahu kavliy; 

2237 

"Ki sözümü (derinliğine) anlasınlar." (A.Hulusi) 

028 - Sözümü iyi anlasınlar. (Elmalı) 

yefkahu kavliy ki anlasınlar beni. 

Hitabet ve konuşmanın önemini bir kez daha beyan ediyordu bu ayetler. Ya rabbi 
etkili bir güç ver sözüme diyor adeta, yalvarıyordu. 

29-) Vec'al liy veziyren min ehliy; 

"Benim için ehlimden bir yardımcı oluştur." (A.Hulusi) 

029 - Ve bana ehlimden bir vezir ver. (Elmalı) 

Vec'al liy veziyren min ehliy bana yakınlarımdan yükümü paylaşacak birini tayin et. 
Veziyr; Yük alan yükü paylaşan demektir. 

30-) Harune ehiy; 

"Kardeşim Harun'u." (A.Hulusi) 

030 - o Kardeşim Harun'u. (Elmalı) 

Harune ehıy mesela kardeşim Harun'u. 

31-) Üşdüd Bihi ezriy; 
"Onunla gücümü arttır." (A.Hulusi) 

031 - Onunla sırtımı pekit. (Elmalı) 

Üşdüd Bihi ezriy onun sayesinde gücüme güç kat. 

32-) Ve eşrikhu fiy emriy; 
"Onu işimde ortak yap." (A.Hulusi) 

032 - Ve onu işimde şerik et. (Elmalı) 

2238 

Ve eşrikhu fiy emriy görevimden bir pay da ona ver. 

33-) Key nüsebbihake kesiyra; 
"Ki seni çokça tespih edelim." (A.Hulusi) 
033 - Ki seni çok tesbih edelim. (Elmalı) 

Key nüsebbihake kesiyra ki zaten yüce olan adını çok daha yüceltelim. 

34-) Ve nezküreke kesiyra; 
"Seni çok zikredelim (hatırlayalım)!" (A.Hulusi) 

034 - Ve çok zikreyleyelim. (Elmalı) 

Ve nezküreke kesiyra ve seni sürekli analım. 

35-) İnneke künte Bina Basıyra; 
"Muhakkak ki sen bizi Basıyr'sin!" (A.Hulusi) 

035 - Şüphe yok ki sen bizi görüp duruyorsun. (Elmalı) 

İnneke künte Bina Basıyra kuşku yok ki sen bizi daima görüp duruyorsun ey 
rabbim. 

36-) Kale kad ütiyte sü'leke ya Musa; 
"İstediğin sana verildi, yâ Musa!" dedi. (A.Hulusi) 
036 - Haydi! Buyurdu: erdirildin dileğine ya Musâ. (Elmalı) 

Kale kad ütiyte sü'leke ya Musa Rab dedi ki; İşte artık istediğin her şey sana 
verilmiştir ey Musa. 

37-) Ve lekad menenna aleyke merreten uhra; 
"Andolsun ki (bundan önce) sana bir kere daha lütufta bulunmuştuk." (A.Hulusi) 

037 - Şanım hakkı için biz lütfeylemiştik sana diğer bir defa daha. (Elmalı) 

2239 

Ve lekad menenna aleyke merreten uhra ve geçmişte bir kez daha sana ikramda 
bulunmamış mıydık. 

38-40. ayetlerde hızla özetlenen bebeliğinde ki, çocukluğunda ki, gençliğinde ki 
Allah'ın yardımları. Nedir bu yardım? Biliyorsunuz Firavunun sarayında Musa'nın 
yetişmesidir. Elinden çıkan ölümlü kaza, Mısır'a kaçış.. hepsinde Allah'ın yardımını 
gördü. 

Ayrıntılı anlatım Kasas suresinde var. Hz. Musa'nın yetiştirilişinde ki ilahi yardımlar. 
Hz. Peygamberin tasavvurunu da inşa ediyor bu kıssa aynı zamanda, bu boyut. Yani 
Allah'a göre imkansız yoktur ey Muhammed. O'na güven. Örnek mi istiyorsun, işte 
ölümsüz örnek. Her firavunun bir Musa'sı vardır. Senin de bir firavunun olur. Onun 
için senin de firavunların vardır. Çünkü sen de onların Musa'sı sın ve Allah Musa'ları 
dilerse firavunun sarayında yetiştirir. İşte burada, bu kıssada verilen ibret bu. 

38-) İz evhayna ila ümmike ma yuha; 
"Hani vahyolunanları annene vahyetmiştik:" (A.Hulusi) 

038 - O vakit ki anana verilen şu ilhamı verdik. (Elmalı) 
İz evhayna ila ümmike ma yuha hani ilahi mesajı annene şöyle iletmiştik. 

39-) Enikzi fiyhi fiyttabuti fakzi fiyhi fiyl yemmi fel yulkıhil yemmü Bis sahıli 
ye'hüzhü adüvvün liy ve adüvvün leh* ve elkaytü aleyke mehabbeten minniY* 
ve litusne'a alâ 'ayniY; 

"Onu (Musa'yı) sandığa koy... Sandığı da ırmağa bırak... Irmak Onu sahile 
kavuştursun ki, benim de Onun da düşmanı (olan) Onu alsın! Senin üzerine, Benden 
bir muhabbet bıraktım... Gözümün önünde yetiştirilmen için." (A.Hulusi) 

039 - Onu tabut içine koy da deryayı bırak derya da onu sahile, bıraksın, onu hem 
bana düşman hem ona düşman biri alsın, ve üzerine benden bir sevgi koydum ki 
hem nezaretim altında yetiştirilesin. (Elmalı) 

Enıkzi fiyhi fiyttabut onu sandığa koy. fakzi fiyhi fiyl yemmi fel yulkıhil yemmü 
Bis sahıl ardından da o sandığı suyun akıntısına bırak akıntı onu kıyıya 
ulaştıracaktır. ye'nüzhü adüvwvün liy ve adüvvün leh bana düşman olan ve ona da 
düşman olacak olan biri ona sahip çıkacaktır. Annesine böyle vahyettik diyor 
Musa'nın. 

Allah'a düşmandı biliyorsunuz firavun. Yeryüzünde tek otorite olduğunu iddia 
ediyordu. Musa'nın da düşmanı olacaktı. Tüm erkek çocukları öldürüyor, onları 
doğuran kadınları da sağ bırakıyordu. Sırf acı çektirmek için. Yani çocuklarını 
öldürmek yerine çocuk doğuran anneleri öldürseydi olmaz mıydı diye aklınıza 

2240 

geliyorsa, sırf annelere acı çektirmek için onlara dokunmuyordu. Fakat Firavunun eli 
ile Musa yetişti. İşte Allah böyle yaptı. Allah dilerse kendisine bir kafir eliyle dinine 
yardım eder diyen peygamber değil mi? Kıssadan hisse şu; Siz adam olun liderlik 
sorununu Allah çözer diyor. Bu olayın verdiği hisse bu. Siz adam olun, dilerse 
liderinizi firavunun kucağında yetiştirir. 

Musa toprağa ekilmiş bir tohumdu. Ama o toprağı bekleyende firavun oldu. 
Düşünebiliyor musunuz. Firavuna Musa'yı, ektiği toprağı bekletti Allah. Kim 
engelleyebilir ki O dilerse eğer. 

ve elkaytü aleyke mehabbeten minniY* ve litusne'a alâ 'ayniY işte ben seni daha 
o zamandan katımdan bir muhabbetle kuşatmıştım. Ki gözümüm önünde yetiştirilesin 
diye. 

Bir muhabbetle kuşatmak, hatırlayın dostlar daha geçen ders, Meryem/96. ayetini 
tefsir ettim. Hatırlayın o ayeti; 

İnnelleziyne amenü ve amilus salihati seyec'alü lehümür Rahmânu vüdda 
(Meryem/96)diyordu ya, İman eden ve Salih amel işleyen, imanını amelle süsleyen 
kimseler için Rahman, o rahmeti sınırsız olan Allah bir sevgi yaratacak, onu bir sevgi 
ile kuşatacak. İşte nasıl olur bu, tarihten de bir örneğini göster derseniz Musa 
örneğine bakın. Allah onu kendi sevgisinden bir sevgi ile kuşattı. Onun için Firavun 
bile gelenin kim olduğunu sezdiği halde sevdi ve alıp büyüttü. İşte Allah üzerine sevgi 
koyarsa kimin haddine nefret etmek. Düşmanınız bile sever. Yeter ki Allah sevsin. 
Allah sevsin diye çalışırsanız Allah sever ve sevdirir. Yok falanca sevsin diye 
çalışırsanız, falanca da sevmez. 

40-) İz temşiy uhtüke fetekulu hel edüllüküm alâ men yekfüluh* fereca'nake ila 
ümmike key tekarre aynüha ve lâ tahzen” ve katelte nefsen fenecceynake minel 
ğammi ve fetennake fütuna; felebiste siniyne fiy ehli medyene sümme ci'te alâ 
kaderin ya Musa; 

"Hani kız kardeşin yürüyor (Firavun ailesine gidip) ve diyordu ki: 'Onu kabullenip 
yetiştirecek kimseyi size göstereyim mi?... Böylece seni annene geri döndürdük gözü 
aydın olsun ve hüzünlenmesin diye... (Hem) sen bir kişiyi öldürdün de biz seni o 
dertten kurtardık... Seni denemeden denemeye uğrattık da... (Hani) Ehl-i Medyen 
içinde (Şuayb a.s.ın yanında) senelerce kaldın... Sonra da kaderin üzere buraya 
geldin yâ Musa!" (A.Hulusi) 

040 - O vakit hemşiren gidiyor da diyordu: «ona iyi bakacak birini buluvereyim mi 
size?» Bu suretle seni anana iade ettik ki gözü aydın olsun da mahzun olmasın, hem 
bir adam öldürdün de seni gamdan kurtardık, ve türlü mihnetlerle seni imtihan ettik bu 
sebeple senelerce Ehli Medyen içinde kaldın, sonra da bir kader üstüne geldin ya 
Musâ. (Elmalı) 

İz temşiy uhtüke fetekulu hel edüllüküm alâ men yekfüluh O zaman kız kardeşin 
de takip etmiş ve onlara; size ona bakabilecek birini göstermemi ister misiniz demişti. 
fereca'nake ila ümmike key tekarre aynüha ve lâ tahzen en sonunda seni annene 
geri kavuşturduk ki onun da gözü aydın olsun ve üzülmesin diye. 

2241 

Evet, kasas suresinin 12-13. ayetinde de anlatılıyor. Hz. Musa'ya öz annesi bakıcılık 
yaptı, süt anneliği yaptı. Yani Allah nereden nereye getirdi, annesini de ödüllendirdi 
sadece kendisini değil. 

ve katelte nefsen fenecceynake minel ğamm derken erişkin biri olunca da tabii 
tuttun bir cana kıydın. Fakat biz seni bu tasadan da kurtarmıştık. Elinden ölümlü bir 
kaza çıkmıştı Hz. Musa'nın bir Mısır'lıyı, yerliyi öldürmüştü bir koptu. Ki bu hadise de 
zaten kasas/15-21. arasında çok ayrıntılı biçimde anlatılıyor. 

ve fetennake fütuna yani seni bir sınavdan diğerine deneyip durmuştuk. felebiste 
siniyne fiy ehli Medyen daha sonra yıllarca Medyen'liler arasında yaşadın. 

Hz. Musa'nın elinden çıkan bu ölümlü kazaya sınav diyor. Dikkat buyurunuz. Fitne 
diyor. Arıma, arıtma, damıtma sınavı, İlginç. Gerçekten ölümlü bir kazaydı o. 
Öldürmek için vurmadı, tek vuruşta adam gitti. Bu ölümle sonuçlanan bir kazadır. 
Fakat buradan yola çıkarak belki şunu söyleyebiliriz. 

Gelecekte peygamber olacak biri, geçmişte Allah'ın yasakladığı bu gibi şeyler elinden 
kaza olarak dahi çıkıp nasıl istiğfar edilir, nasıl tevbe edilir. Nasıl Allah'a yönelinir ve 
nasıl arınılır onun örnekleri veriliyor. Hz. Adem örneği de bu değil miydi. Hz. Yunus 
örneği de bu değil miydi aslında. İşte onlardan biri de bu örnektir. sümme ci'te alâ 
kaderin ya Musa en sonunda takdirimiz gereği bu noktaya geldin ey Musa. Geldin ve 
durdun ilahi vahyin kapısında. 

41-) Vastana'tüke linefsiY; 

"Seni nefsim için seçtim." (A.Hulusi) 

041 - Ben seni kendim için yetiştirdim. (Elmalı) 

Vastana'tüke linefsiY seni kendim için seçip yetiştirmiştim. 

42-) İzheb ente ve ehuke Bi ayatıy ve lâ teniya fiy zikrİY; 

"Sen ve kardeşin mucizelerimle gidin... Beni anarken zayıflık göstermeyin!" (A.Hulusi) 
042 - Git âyetlerimle sen ve biraderin Ve benim zikrimde gevşeklik etmeyin. (Elmalı) 
İzheb ente ve ehuke Bi ayatıy imdi sen ve kardeşin verdiğim mucizevi belgelerle 
yola çıkın. ve lâ teniya fiy zikrİY sakın ola adımı yüceltme konusunda ihmalkar 
davranmayın. Yani adıma leke getirmeyin. Yadımı koruyun. Beni savunun. Beni 
savunmanız aslında benim muhtaç olduğum için değil, sizin muhtaç olduğunuz için. 
43-) İzheba ila fir'avne innehu tağâ; 

2242 

"İkiniz gidin Firavun'a! Muhakkak ki o taşkınlık etmiştir." (A.Hulusi) 

043 - Firavuna gidin çünkü o pek azdı. (Elmalı) 

İzheba ila fir'avne innehu tağâ siz ikiniz doğruca firavuna gidin, çünkü o çok azdı. 

44-) Fekula lehu kavlen leyyinen leallehu yetezekkeru ev yahşâ; 

"Ona yumuşak söz söyleyiniz! Belki düşünüp değerlendirir yahut haşyet duyar!" 
(A.Hulusi) 

044 - Varın da ona belki dinler veya korkar diye yumuşak dille söyleyin. (Elmalı) 

Fekula lehu kavlen leyyinen leallehu yetezekkeru ev yahşâ fakat ona konuşurken 
yumuşak bir üslup kullanın. O zaman belki söz dinler, ya da en azından daha ileri 
gitmekten çekinir. 

Üsluba dikkat edin diyor. Üslup önemli. El lisan, aynül insan derler. Dil insanın 
kendisidir. Diline bak adamı tanı. Amaç sonuç almaktır. Abbasi halifelerinden biri 
kendini sert bir üslupla uyaran bir alime der ki. “Neden bu kadar sertsin, Sen 
Musa'dan büyük değilsin, ben de Firavundan kötü değilim.Biraz daha yumuşak 
olamaz mısın.” 

Hakikaten bazı Müslümanlar uyarı adı altında bakıyorum da, sanki karşılarındaki 
firavundan beter. O uyarı değil. Allah bile firavuna giderken Musa'ya yumuşak bir dil, 
yumuşak bir üslup öneriyor. Çünkü amaç sonuç almaktır. Karşıdakini zedelemek 
değil. Bu önemli, üslup önemli. 

45-) Kala Rabbena innena nehafü en yefruta aleyna ev en yatğâ; 

"Rabbimiz! Doğrusu biz, bizim aşırı üstümüze gelmesinden veya taşkınlık 
yapmasından korkarız" dediler. (A.Hulusi) 

045 - Rabbenâ dediler, korkarız ki bize şiddetle saldırır, yahut tuğyanını artırır. 
(Elmalı) 

Kala Rabbena innena nehafü en yefruta aleyna ev en yatğâ o ikisi rabbimiz 
dediler, doOğrusu biz, bize aşırı şiddet uygulamasından, ya da daha da 
azgınlaşmasından korkarız. İnsani kaygılar bunlar. Tabii ki peygamberi kaygılar Aynı 
zamanda. Yani sürgün ederse görevimizi aksatırız. 

46-) Kale lâ tehafa inneniy meaküma esmeu ve era; 

2243 

"Korkmayın! Muhakkak ki Ben sizinle olarak işitir ve görürüm (mâiyet sırrı)" dedi. 
(Sahih Kudsi hadis: "......Ben kulumun görür gözü işitir kulağı olurum......") (A.Hulusi) 

046 - Korkmayın buyurdu: çünkü ben sizinle beraberim, işitirim ve görürüm. (Elmalı) 

Kale lâ tehafa inneniy meaküma esmeu ve era Allah; Korkmanıza gerek yok dedi, 
korkmayın. Şu kesin ki ben sizinle birlikteyim, her şeyi duyuyor ve işitiyorum, 
(görüyorum). 

47-) Fe'tiyahu fekula inna Rasüla Rabbike feersil meana beniy israiyle ve lâ 
tuazzibhüm* kad ci'nake Bi ayetin min Rabbik* vesSelâmü alâ menittebeal 
hüda; 

"Artık ona gelin ve deyin ki: Gerçekten senin Rabbinin Rasülleriyiz! İsrailoğullarını 
bizimle beraber gönder, onlara azap etme! Gerçekten biz sana, senin Rabbin 
tarafından bir mucize olarak geldik... Selâm, kılavuza tâbi olanlara olsun." (A.Hulusi) 

047 - Haydin varın da ona deyin ki haberin olsun biz rabbinin Resulleriyiz, artık Beni 
İsrail'i bizimle gönder ve onları ta'zib etme, biz sana rabbinden bir âyetle geldik, 
selâm da doğruya tabi' olanadır. (Elmalı) 

Fe'tiyahu fekula haydi artık ona gidin ve deyin ki; inna Rasüla Rabbike feersil 
meana beniy israiyle ve lâ tuazzibhüm biz ikimiz rabbimin elçileriyiz, artık İsrail 
oğullarını bizimle birlikte çıkıp gitmesine izin ver, onlara yaptığın işkenceye de derhal 
bir son ver dediler. 

Firavunun dehşet zulmü Kur'an ın bir çok yerinde dile getirilir. Bakara/49. ayetinde 
hatırlıyorsunuz .. yesumüneküm süel azâb.. (Bakara/49)işkencenin en ağırını, en 
ahlaksızını, en pespayesini reva görüyordu der. ..yüzebbihune ebnâeküm ve 
yestahyüne nisâeküm.. sizin çocuklarınızı, oğullarınızı kıtır kıtır keseceğim, kurban 
edeceğim. Kadınlarınızı da diri bırakacağım. Biraz önce açıkladığım gerekçe ile. 
Kadınlarınızı, op çocukları doğuran anaları bırakacağım ki acı çeksinler diye. 

kad ci'nake Bi ayetin min Rabbik doğrusu biz sana rabbinden bir belge ile gelmişiz. 
vesSelâmü alâ menittebeal hüda sonuçta gerçek kurtuluş O'nun yolunu izleyenlerin 
olacaktır. Onun yolunu izleyenlerin üzerinedir gerçek selam ve selamet. Dediler. 

48-) İnna kad uhıye ileyna ennel azâbe alâ men kezzebe ve tevella; 

"Bize azabın, yalanlayan ve yüz çeviren üzerine olacağı vahyolundu." (A.Hulusi) 

048 - İnan ki bize şöyle vahyolundu: her halde azâb, tekzip edin yüz çevirenedir. 
(Elmalı) 

2244 

İnna kad uhıye ileyna ennel azâbe alâ men kezzebe ve tevella bir de unutmayın ki 
bütün azabın hakikati yalanlayan ve ondan yüz çevirenlerin üzerine olacağı bize 
vahyolunmuştur. Yani Allah'ın bütün azabı ve gazabı hakkı yalanlayanların üzerine 
olacaktır diye bize vahyedildi. 

49-) Kale femen Rabbuküma ya Musa; 

(Firavun) sordu: "Sizin Rabbiniz kimdir, yâ Musa?" (A.Hulusi) 

049 - Hele, dedi: sizin rabbiniz kim ya Musâ? (Elmalı) 

Kale femen Rabbuküma ya Musa sözü firavun aldı dedi ki; Kim sizin rabbiniz ey 
Musa. 

50-) Kale Rabbunelleziy a'ta külle şey'in halkahu sümme heda; 

(Musa): "Rabbimiz her şeye, varlığını ve özelliklerini veren, sonra da yolunu 
kolaylaştırandır." (A.Hulusi) 

050 - Bizim dedi: rabbimiz her şey'e hilkatini veren sonra da yolunu gösterendir. 
(Elmalı) 

Kale Rabbunelleziy a'ta külle şey'in halkahu sümme heda Musa; Bizim rabbimiz 
her bir şeyin yaratılışını takdir edip sonrada onu yaratılış amacına yönelten, yani 
sadece yaratıp bırakmayan, ona bir de hedef koyan. 

İşte Firavunun nasırına orada bastı. Çünkü firavun asıl burayı kabul etmiyordu. 
Allah'ın sadece yaratan değil, yarattığı için amaç ve hedef belirleyen olması firavunun 
işine gelmiyordu. Onun sıkıntısı buydu. Yaratmakla değil, yöneltmekle, yönetmekle 
ilgiliydi. Yaratıp bırakan bir Allah tasavvuru zaten vardı. Flü da olsa firavun. 

51-) Kale fema balül kurunil ülâ; 

(Firavun) sordu: "Peki ya eski nesillerin hâli nice olur (çünkü görmediler)?" (A.Hulusi) 
051 - Dedi: ya öyle ise kurunu ülânın hali ne? (Elmalı) 

Kale fema balül kurunil ülâ Firavun; İyi ama dedi ya önceki kuşakların durumu ne 
olacak. Yani herkes yanlışta bir sen mi doğrusun o meşhur halk savunusu var ya. 
Veyahut ta bir sen mi biliyorsun. Ataları referans gösteriyordu. Yani yeni yanlışı eski 
yanlışları üzerine bina ediyordur, eski yanlışı da yeni yanlışına referans tutuyordu. 

52-) Kale ılmuha 'ınde Rabbiy fiy Kitab* lâ yediıllu Rabbiy ve lâ yensa; 

2245 

(Musa) dedi ki: "Onların ilmi Rabbimin indindeki bilgidir... Rabbim yanlış yapmaz ve 
unutmaz." (A.Hulusi) 

052 - Onun dedi: ilmi rabbimin indinde bir kitaptadır, rabbim şaşmaz ve unutmaz. 
(Elmalı) 

Kale ılmuha 'ınde Rabbiy fiy Kitabin Musa; Onların ne olacağının bilgisi rabbimin 
katında bir yasaya bağlı kılınmıştır dedi. Yani bu tuzak soruya cevap vermedi. İstediği 
cevabı vermedi daha doğrusu. Onlar kafirdir, şöyledir böyledir dese 
cezalandırıverecek hemen, veya oradakilerin tepkisini çekecek. Ama onların ne 
olduğunu rabbim bilir. Fakat; lâ yedıllu Rabbiy ve lâ yensa benim rabbim ne yanılır, 
ne de unutur. İşte orada söylemesi gereken de buydu. 

Musa tuzağa düşmüyor kadı değil, davetçi olduğunu biliyor. Fakat Allah'ı tanıyor ve 
temel iki imani gerçeği hatırlatıyor. O yanılmaz ve unutmaz. Bunu bilmek bana yeter. 
Diyor. 

53-) Elleziy ceale lekümül Arda mehden ve selek leküm fiyha sübülen ve enzele 
mines semâi maen, feahrecna Bihi ezvacen min nebatin şetta; 

Arzı sizin için bir beşik olarak meydana getirip, orada sizin için yollar açar, semâdan 
bir su inzâl eder... O su ile çeşitli nebattan çiftler çıkardık. (A.Hulusi) 

053 - Oki sizin Arzı bir beşik yaptı ve onda size yollar açtı ve Semadan bir su indirdi 
de bu sebeple muhtelif nebattan çiftler çıkarmaktayız. (Elmalı) 

Elleziy ceale lekümül Arda mehden o sizin için yeryüzünü bir beşik yaptı ve selek 
leküm fiyha sübülen ve orada sizin için yollar açtı. ve enzele mines semâi maen 
Yine gökten yağmuru o indirdi. feahrecna Bihi ezvacen min nebatin şetta işte bu 
sayede onunla envayi çeşit ürünlerden çift çift çıkarmışızdır. 

54-) Külu ver'av en'ameküm” inne fiy zâlike le âyâtin liülinNüha; 

Yeyin ve hayvanlarınızı da otlatın... Muhakkak ki bunda sağlıklı düşünenler için 
işaretler vardır. (A.Hulusi) 

054 - Hem yiyiniz hem hayvanlarınızı güdünüz, her halde bunda ülinnühâ için çok 
âyetler var. (Elmalı) 

Külu ver'av en'ameküm siz de beslenin hayvanlarınızı da besleyin inne fiy zâlike le 
âyaâtin liülinNüha şüphesiz bütün bunlarda sahibini kötülükten koruyan bir akla sahip 
olanlar için alınacak sonsuz dersler vardır. Allah her şeyi bilir ama, bir amaç için 
yarattı eşya arasında bir bağ var, bunu görün ey akıl sahipleri her şey insan için. Ya 
insan kim için? Diye sorun. 

2246 

55-) Minha halaknaküm ve fiyha nu'ıydüküm ve minha nuhricüküm tareten 
uhra; 

Sizi ondan halk ettik! Tekrar sizi oraya iade edeceğiz! Sizi ondan bir kez daha 
çıkaracağız (bâ's). (A.Hulusi) 

055 - Sizi o Arzdan yarattık, yine sizi ona iade edeceğiz hem de ondan sizi diğer bir 
defa daha çıkaracağız. (Elmalı) 

Minha halaknaküm ve fiyha nu'ıydüküm ve minha nuhricüküm tareten uhra biz 
sizi yerden yarattık yine ona döndüreceğiz ve oradan bir kez daha çıkaracağız. 

İnsanın elementer kökeni topraktandır. Ondan aldığı organik ve inorganik maddeler 
geri dönecektir insan ölünce. Yani iade edecektir. Geçici hayatı insana hatırlatan bu 
ayetler; Geçiciyi kalıcı sanırsan ey insanoğlu firavunlaşırsın diyor. Hayat geçicidir. 
Firavun bu hayatı kalıcı sandı onun için de tek dünyalıydı. İki dünyalı olsaydı Allah'a 
bunca isyan etmezdi. 

Rabbim iki dünyalı kılan ve iki dünyasını da mamur kılanlardan etsin. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 
Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

TÂHÂ SURESİ (056-098) (99) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları geçen dersimizde Tâhâ suresinin 55. ayetine kadar işlemiştik. 
Söz konusu ayetlerde Hz. Musa AS. ın peygamber olarak seçilişi ve ilahi davetle 
birlikte firavuna gönderilişi naklediliyordu ve pasaj zamanlar ve zeminler üstü ebedi 
ilkelere atıf yaparak bitiyordu. Allah'ın her şeyi bir amaç için yarattığı, insanı da 
amaçlı olarak yarattığı, diğer eşyayı kendisi için yarattığı insanın kendi amacının ne 
olduğunu sorgulaması gerektiğini ima eden, yaratılışa atıf yapan Allah'ın yaratışında 
ki o ihtişama atıf yapan ayetlerle bitmişti. 

Şimdi 56. ayetle tekrar konuya, kıssaya dönerek tefsirimizi sürdürüyoruz. 

56-) Ve lekad ereynahu âyâtina külleha fekezzebe ve eba; 

Andolsun ki biz ona (Firavun'a) işaretlerimizin hepsini gösterdik... (Fakat o) yalanladı 
ve kabulden kaçındı. (A.Hulusi) 

2247 

056 - Kasem olsun biz, ona âyetlerimizin hepsini gösterdik, öyle iken o yine yalan 
dedi dayattı. (Elmalı) 

Ve lekad ereynahu âyâtina külleha doğrusu biz firavuna mucizevi belgelerimizin her 
türünü gösterdik. fekezzebe ve eba fakat o yalanladı ve küstahça yüz çevirdi. 

Firavuna Allah'ın mucizevi ayetlerinin tümü gösterilmişti. Bu ayetler 2 anlama birden 
gelebilir. 

1 — İlahi mesajlar. Yani onu davet etmiştik, ona iletmiştik. Peygamberimiz vasıtasıyla 
hakikatin ne olduğunu ona göstermiş anlamına gelebileceği gibi, Hz. Musa'nın 
Allah'tan gönderilen bir nebi olduğuna işaret eden mucizelere de bir atıf olabilir. 

Burada açıkça söylenen şu; İlahi hidayet yoksa yetmiyor. Yani insanla vahyin 
karşılaşması buluşması şart. Fakat bu tek başına yeterli değil. Işık geliyor, geliyor, 
geliyor, gözünüzün önüne kadar geliyor. Fakat gözünüzü kapıyorsanız, göz kapağını 
indiriyorsanız ışık sizin için ışık olmuyor. Gözünü kapayan dünyayı kendisine zindan 
edebiliyor. Hakikati göremiyor. İlla ki gözünü açması lazım. Yani vahiy ışığının size 
kadar gelmiş olması gerçeğin size kadar gelmiş olması yarısı işin. Sizin de gerçeğe 
doğru adım atmanız gerekiyor. Yani gözünüzü açmanız, gönlünüzü açmanız, onu 
kabullenmeniz, yoksa işe firavni bir inatla hakikat karşısında sessiz bir duvar 
kesiliyorsunuz. Yamuk bakan doğru göremiyor. Yamukluğu baktığında arıyor, 
bakışında değil. 

57-) Kale eci'tena lituhricena min Ardına Bi sihrike ya Musa; 
"Sihrin ile bizi arzımızdan çıkarmak için mi geldin, yâ Musa?" dedi. (A.Hulusi) 

057 - Sen, dedi: sihrinle bizi yerimizden çıkarmak için mi geldin bize ya Musâ! 
(Elmalı) 

Kale eci'tena lituhricena min Ardına Bi sihrike ya Musa ve firavun, bakınız 
kendisine gelen ebedi hakikate karşı nasıl bir yönteme baş vuruyor. İnkar 
gerekçesine bakınız. Firavun dedi ki; Sen sihrinle bizi yurdumuzdan çıkarmak için mi 
geldin ey Musa. 

Bu bir suçluluk psikolojisidir. Kendi suçunu Karşısındakinde görme psikozu. Kendisi 
bir yalan üzerine iktidarını kurmuş, imaj iktidarı. Gücü imajına dayalı. Vitrinle 
götürüyor işi. Korkunun kralı olmuş ve korkunun krallığının ekmeğini yiyor. 
Muhatabını da kemdi cürümüyle suçluyor. Onun için sihrinle bizi toprağımızdan, 
yurdumuzdan, yuvamızdan çıkarmak için mi geldin ey Musa diyor. 

Resmi bir söylem bu. Zulüm iktidarını sallayan Hz. Musa'nın davetine karşı firavun, 
sahte bir vatan millet söylemi geliştiriyor. Yani yurdumuza yönelik bir tecavüz söz 
konusu söylemiyle kendi zulüm iktidarını korumak için çarpıtıyor gerçeği. Yani 
güvenlik problemine dönüştürüyor hakikat problemini. İman problemini güvenlik 

2248 

olarak algılamalarını istiyor. Onun için de etrafındaki insanları zaaflarından yola 
çıkarak korkutmaya çalışıyor. Resmi bir söylem bu. Firavunun Musa'ya karşı söylemi 
sahte bir vatancılık, sahte bir milletçilik söylemi. Tam bir gündem saptırma tabii ki. 
Hakikat ve adalet çağrısını güvenlik tehdidi olarak algılamak başka ne olabilir ki. 

Düşünebiliyor musunuz. Sizin zulüm iktidarınızı sallayan ve sizi adalete davet eden 
birine karşı sahte bir vatancılık söylemi. Belki eğer Mısır kadim tarihini hatırlayacak 
olursak belki o günün firavunu, ki bu firavunun isminin 2. Ramses veya daha 
başkaları olduğu yönünde bir takım tarihsel malumatlar var. 

İşte her kimse Hz. Musa'nın davet ettiği o firavunun belki de geçmişe yönelik tarihte 
yaşanmış bir takım iman devrimlerini hatırlamasına neden oluyor Hz. Musa'nın 
daveti. Bunların en başında kendisinden 3 — 5 kuşak önce Mısır yönetimine gelmiş 
olan Ahneto'nun Tevhid devrimi yatıyor. Ahneton Mısır hükümdarı olduktan sonra 
binlerce ilaha tapınılan ve apis kültünün, yani amon-ra ve apis kültü; Gökte güneş 
ilahı ve onun etrafında bir çok ilah. Yerde ise öküz ilahı ve onun etrafında bir çok ilah; 
toprak ilahi, su ilahı, ırmak ilahı, orman ilahı vs. vs. 

Bu putperest kültün tüm etkilerini yok edecek kararlar alıyor Ahneton ve herkesi bir 
tek yüce Allah'a ibadete çağırıyor. Apis rahiplerinin işine son veriyor. Bu rahiplerin işi 
serapis denilen apis mabetlerinde, yani içerisinde kutsal öküzlerin bulunduğu apis 
mabetlerinde kendilerine ayrılan yerlere oturup apis öküzlerinin tavırlarından, 
davranışlarından, işte kulaklarını, kuyruklarını oynatmalarından yola çıkarak bir takım 
yorumlarda bulunmak ve geleceğe ilişkin çıkarımlar yapmak. Bunların görevi bu. Yani 
gerçekten gülünç, gerçekten komik ama bu böyle. 

İnsan aklıyla arasını açarda logosu mitosa dönüştürürse.hakikati mitolojiye 
dönüştürürse. Hakikate karşı sırtını, mitolojiye karşı da yüzünü dönerse olacağı 
budur. Öküz insanın mürşidi haline gelir. Öküz insanın tanrısı haline gelir ve kulağını 
oynattı şu anlama gelebilir, kuyruğunu oynattı bu anlama gelebilir, böğürdü şu 
manaya gelebilir gibi koca bir halkı birkaç öküzün arkasına döküp götürmek 
mümkündür. Onun için tüm peygamberlerin temel görevi insanoğlunu böyle 
ahmaklıklardan ve saçmalıklardan korumak olmuştur. 

Allah'a kul olmayanlar kendilerine kul olacak çok çok aşağı varlıklar bulmuşlardır. İşte 
apis kültü de budur. Eski Mısır'ın Apis kültü buna dayanır. Dolayısıyla Ahneton bu 
kültü tümden reddetti. Hatta yeni bir başkent yaptı Ahataton koydu. Allah kenti. Yani 
Allah'a adanmış kent. Amon kültürünü reddetti, amon dinini ve onun yerine tek 
tanrıcılığa dayalı bir tevhid dini ikame etti. 

Daha da ilginci şunu yaptı, yaptığı en büyük devrim bu beklide buydu. Zaten içeriğini 
böyle doldurmuş olması bunları korkutuyordu. O güne kadar firavunların sarayı halka 
kapalı idi. Halk firavunları hiç görmezdi. Sadece yakın çevre,elitler görürdü. Onun 
içinde eski Mısır'da firavun heykelleri gerçek boyutlarının 20-30-40-50, hatta 100 katı 
boyutlardadır. Halk firavunları kendilerinden üstün, çok büyük sansın diye böyle 
yaparlardı. 

O heykellerin tamamı da şu vaziyette durmuş, firavunlarla resmedilmişlerdir; İki 
elinden birinde kırbaç, demir bir kamçı vardır. Birinde de ucunda halka olan bir haç 
işareti vardır. Yani bu haçın aslında Hıristiyanlığın bir sembolü olmadığını, 

2249 

Hıristiyanlığa putperestlikten geçtiğini de öğrenmiş oluyoruz. Eğer elinize o 
heykellerin, yontuların birer resimleri geçer, ya da Yolunuz Mısır'a düşerse tahrir 
meydanında ki eski Mısır meclisine girerde o devasa heykelleri görürseniz, görme 
şansınız olursa ilk baktığınız yer elleri olsun. Bir elinde demir bir kamçıyı, diğerinde 
ise ocunda halka olan bir haçı göreceksiniz. 

İşte sahte bir kutsallık ve zorbalık üzerine bina edilmiş bu yapıyı muvahhit Ahneton 
yıktı ve sarayı halka açtı. Bakın biz de sizin gibi bir insanız demek için. Tabi iki 
kendisiyle, yaşıyla sınırlı oldu bu tevhid inkılabı ve ondan sonra gelen firavunlar geri 
putperestliğe, Amon kültüne, Apis kültüne geri döndüler. Yani yine Apis öküzü 
Mısır'lıların tanrısı olarak sunulmaya devam etti. 

Onun için Hz. Musa'nın kendisine davete gelişi karşısında bu kadar telaşa kapılan 
firavun tarihte yaşanmış bu tevhidi inkılaba dikkat çekmiş olmalı. Yani onun 
korkusunu yaşıyor olmalı. Acaba bir daha mı korkusu. Çünkü unutmayınız ki Hz. 
Musa sarayda yetişmiş bir prenstir. Dolayısıyla iktidarın varislerinden biridir. İşte 
korku iktidarı ellerinden alma korkusuydu. Yani Kral çıplak diyen biri çıkmıştı ve Kral 
gerçekten çıplaktı. Onun için de çıplak kral, kendisinin çıplaklığını söyleyecek 
herkesin varlığına düşman oluyordu. 

58-) Felene'tiyenneke Bi sihrin mislihi fec'al beynena ve beyneke mev'ıden lâ 
nuhlifühu nahnu ve lâ ente mekanen süva; 

"Sendekinin benzeri bir sihri, biz de sana getireceğiz... Aramızda bir buluşma zamanı 
belirle ki, ikimiz de ona uyalım... Düzgün bir mekânda buluşalım." (A.Hulusi) 

058 - O halde bilmiş ol ki biz de onun gibi bir sihir sana yapacağız, şimdi sen, seninle 
aramızda bir miadı tayin et ki ne senin ne bizim hulf etmeyeceğimiz denk bir mahal 
olsun. (Elmalı) 

Felene'tiyenneke Bi sihrin mislihi bakınız ne diyor firavun; Fakat şunu da bil ki ey 
Musa, biz de sana benzer bir sihirle karşılık vereceğiz. Yani o dönem Mısır'ında 
kimya ilmi gerçekten de zirvesini yaşıyordu. Unutmayalım ki Mısır yönetiminde büyü, 
dinsel bir obje olarak görülüyordu. Yani bir parça kutsal bir obje olarak. Onun için 
rahipler büyücülükte yapıyorlar, aynı zamanda bunlar toplumun bilim adamları sınıfını 
oluşturuyorlardı. Yani 3 niteliği kendilerinde taşıyorlardı. Hem dini otorite olmak, hem 
ilmi otorite olmak, hem de büyücülük gibi 3 niteliği kendilerinde taşıyorlardı. 

Onun için firavun yönetimi altında zirvesini yaşayan sihirbazlığın kendi iktidarına bir 
koltuk değneği olarak kullanılmasını istemişti. 

fec'al beynena ve beyneke mev'ıden lâ nuhlifühu nahnu ve lâ ente mekanen 
süva haydi şimdi bizimle senin arasında kamuya açık bir mekanda bizim de senin de 
caymayacağın bir buluşma zamanı tayin et diye teklifte bulundu Hz. Musa'ya. 

Meveyd hem mastar, hem ismi zaman, ismi mekan anlamlarına gelir. Yani söz ver, 
bir yer tayin et, bir zaman tayin et. Ama bir sonraki ayetten öyle anlaşılıyor ki, zaman 
tayini kastedilmektedir. Firavunun Hz. Musa'ya bunu söylemesinin temelinde şu 

2250 

yatıyor olsa gerek. Sen tayin et yerini zamanını ki daha sonra seni alt ettiğimizde, o 
kadar emin görünüyorlar ki seni alt ettiğimizde; Bak bak işte sizin yerinizde sizin 
otoriteniz altında oldu demeyesin. Şeklinde anlayabiliriz. 

59-) Kale mev'ıdüküm yevmüzziyneti ve en yuhşerenNasu duha; 

(Musa) dedi ki: "Sizin buluşma vaktiniz bayram günüdür... İnsanlar kuşluk vakti 
toplansınlar." (A.Hulusi) 

059 - Size miad, dedi: ziynet günü ve nâsın toplanacağı kuşluk vakti. (Elmalı) 

Kale Musa dedi ki; mev'ıdüküm yevmüzziyneti ve en yuhşerenNasu duha 
buluşma zamanınız bayram günü, tam da halkın toplandığı kuşluk vakti olsun. 

60-) Fetevella fir'avnü feceme'a keydehu sümme eta; 
Firavun döndü (gitti) ve hilesini (büyücülerini) topladı, sonra geldi. (A.Hulusi) 

060 - Bunun üzerine Firavun tedbire girişti, bütün hilesini derdi topladı da sonra geldi. 
(Elmalı) 

Fetevella fir'avnü feceme'a keydehu sümme eta hemen ardından firavun 
görüşmeyi sona erdirdi ve tüm düzeneğini, hilesini, hurdasını tasarladıktan sonra 
buluşma zamanı çıkageldi. 

A'raf/111-114. ayetleri arasında anlatılan sihirbazları, yani resmi bilim adamlarını 
iktidarı için seferber eden firavun, onlara ulufe teklif ediyor. Onlar da zaten bize ne 
vereceksiniz diyor. A'raf suresinin biraz önce söylediğim ilgili ayetlerinde. Yani resmi 
bilim adamları “putperest Amon kültünün din adamları” al gülüm ver gülüm işindeler. 
Yani maddi berdel karşılığında hakikati satma teklifi ile karşı karşıya. Bir tarafta sahte 
dini otorite ve sahte ilmi otorite, öbür tarafta zalim ve sahte siyasi otorite. Bu ikisi 
arasında da danışıklı bir dövüş var. Yani sen beni destekle ben de seni 
destekleyeyim. Sen sende olandan bana ver, ben de bende olandan sana vereyim. 
Tarih boyunca tüm zalim ve despot yönetimlerin uyguladığı bir yöntem. Firavunca da 
uygulanıyor orada. 

61-) Kale lehüm Musa veyleküm lâ tefteru alAllâhi keziben feyüshıteküm Bi 
azâb” ve kad habe meniftera; 

Musa onlara dedi ki: "Yazıklar olsun size... Allâh üzerine yalan uydurmayın! Bundan 
dolayı azap ile kökünüzü keser... İftira eden hakikaten kaybetmiştir." (A.Hulusi) 

061 - Musâ onlara veyl sizlere, dedi: Allaha yalanı iftira etmeyin sonra bir azâb ile 
kökünüzü keser, filhakika iftira eden hâib oldu. (Elmalı) 

2291 

Kale lehüm Musa veyleküm Musa onlara dedi ki; “size yazıklar olsun.” lâ tefteru 
alAllâhi keziben feyüshıteküm Bi azâbin Allah'a karşı yalan uydurmayın, böyle 
yaparsanız o size kökünüzü kurutacak bir ceza verir. ve kad habe meniftera zaten 
O'na iftira eden daha baştan kaybetmiş, daha baştan yitirmiştir. 

62-) Fetenazeu emrehüm beynehüm ve eserrunnecva; 
(Sihirbazlar) işlerini aralarında tartıştılar... Aralarında fısıldaştılar. (A.Hulusi) 

062 - Şöyle ki: aralarında işlerine kavraştılar ve gizli fısıldaştılar. (Elmalı) 

Fetenazeu emrehüm beynehüm ve eserrunnecva derken Firavun ve yandaşları 
aralarında tartışarak planlarını yaptılar, fakat bunu gizlediler. ve eserrunnecva 
Necva zaten kulis anlamına da gelir. Yani gizli gizli bir şeyler konuşmak, tartışmak, 
karara bağlamak. Yani muhalifler ve muhataplar için bir oyun tezgahlamak 
anlamında. 

Hz. Musa'nın sihirbaz olmadığı konusunda demek ki tereddütleri var. Yani gerçekte 
olabilir. Gerçekten farklı bir güç taşıyor. Farklı bir desteğe sahip diye de düşünüyor 
olabilirler ki, kendi aralarında bunca telaşa düşmüş olmalı. Tuzak kurmak için kendi 
aralarında ciddi bir istişare mekanizması geliştirmiş olmalılar. 

63-) Kalu in hazâni lesahırani yüriydani en yuhricaküm min Ardıküm Bi 
sihrihima ve yezheba Bi tariykatikümül müslâ; 

Sihirleri ile sizi arzınızdan çıkarmak ve sizin örnek yaşam tarzınızı yok etmeyi 
diliyorlar." (A.Hulusi) 

063 - Her halde dediler: bunlar iki sihirbaz, sizi yerinizden çıkarmak ve nümunei 
imtisal olan tariukatınızı gidermek istiyorlar. (Elmalı) 

Kalu in hazâni lesahırani yüriydani en yuhricaküm min Ardıküm Bi sihrihima ve 
yezheba Bi tariykatikümül müslâ 

İn hazâni, daha sonradan belirlenen Arapçanın kurallarına göre İn hazeyni şeklinde 
de okunmuşsa da bize kadar gelen ünlü ve kabul görmüş kıraat budur ve Arap 
lehçeleri içerisinde yine amel ettirmeyen bu okuma biçimi de bulunmaktadır. 

Ve diyorlar ki; Bu ikisi, sizi sihirleri ile yurdunuzdan sürüp çıkarmak ve sizin 
oluşturduğunuz ideal yaşam tarzınıza son vermek isteyen büyücülerden başkası 
değil. 

Dikkat buyurun lütfen. ve yezheba Bi tariykatikümül müslâ yani ideal hayat 
tarzınızı yok etmek, ortadan kaldırmak. Hayat tarzı; sahte ilahlık kamçı ve zulüm 

2292 

üzerine oturuyor. Firavunun hayat tarzı bu ve bu hayat tazını ideal hayat tarzı olarak 
görüyorlar. Problem de buradan kaynaklanıyor. Sahte ilahlık, zulüm ve kamçı üzerine 
oturmuş olan. Yani imaj ve zorbalık üzerine oturmuş olan bu hayat tarzını ideal olarak 
görünce geriye ne kalıyor? 

Onun dışındaki tüm hayat tarzlarına korkunç bir düşmanlık ilan etmek ve saldırmak. 
Kendi hayat tarzınızı, diğer hayat tarzlarının tümünün en üstünde görüyorsunuz, 
bununla da kalmıyorsunuz, tamam bu anlaşılabilir bir şey. Zaten öyle görmeseniz 
hayat tarzı olarak seçmezsiniz. Fakat elinizde ki devlet gücünü, iktidar gücünü 
kullanarak diğer tüm hayat tarzlarını yok etmeye kalkışıyorsunuz, bunu da zorbalıkla 
yapıyorsunuz. İşte firavun bunu yapmıştı. Ama kendi saadetlerini bütün bir toplumun 
felaketi üzerine bina etmişlerdi. Hayat tarzlarının en ideal olması hakikate 
dayanmasından kaynaklanmıyordu. 

Peki hayat tarzları arasında gerçekten en iyisini tespit etmek için nasıl bir sınav 
yapılabilir? Eşit zemine koyarsınız. Yani güç ve iktidarı birine verip de öbürüne zulüm 
ve baskı uygulayarak hangi hayat tarzının daha çok insanı cezp ettiğini 
anlayamazsınız. İktidara eşit derecede uzaklaştırın, gücü herhangi birine peşinen 
vermeyin baskı uygulamayın, ondan sonra sunun insanlara. Bakın bakalım hangi 
hayat tarzı kendisine kimleri çekiyor. Toplumun en pespaye, en rezil, en kepaze, en 
aşağı ve en günahkar, en soysuz, en haramzade kesimlerini kendisine çeken hayat 
tarzı hangisi, toplumun en ahlaklı, en iyi, en mazlum, en yardımsever, en dürüst 
kesimlerini kendisine çeken hayat tarzı hangisi. 

İşte firavunun tezinde hayat tarzını eşitsiz bir şekilde yarışmaya sokuyor. Yani 
iktidarın peşin gücünü kendi hayat tarzına destek olarak kullanıyor ve ondan sonrada 
diğer hayat tarzını yok etmeye girişiyor. 

64-) Feecmiu keydeküm sümme'tu saffa ve kad eflehal yevme menista'lâ; 

"Bu sebeple bütün hilelerinizi toplayın, sonra saf hâlinde gelin... Bugün kim üstün 
gelir ise o kurtuluşa ermiştir." (A.Hulusi) 

064 - siz de bütün hilenize ittifak edin, sonra da saf halinde gelin, bu gün üstün gelen, 
muhakkak felâhı buldu. (Elmalı) 

Feecmiu keydeküm sümme'tu saffa işte bu nedenle tüm hile ve tuzaklarınızı bir 
araya getirerek tek saf halinde üzerlerine gidin. Firavun devam ediyor, yani haksız 
olduklarını kendisi bile itiraf ediyor kendi içlerinde hile ve tuzak olduğunu biliyor 
iktidarının temelinin. Onun içinde göz bağcılara ve göz bağcılığa güveniyor. Birlik 
olun diyor. 

ve kad eflehal yevme menista'lâ zira bugün galip gelen taraf kesin bir başarı 
kazanmış olacaktır. Yani safları sıklaştırın diyor dikkat buyurun. sümme'tu saffa yani 
birlik olun, safları sıklaştırın. Resmi söylem devam ediyor, Firavunun resmi söylemi. 
Hakikat karşısında ahlaksız gücün, hile ile birlikte birleşince hakikati alt edeceğini 
düşünüyor olmalı firavun. 

2253 

65-) Kalu ya Musa imma en tülkıye ve imma en neküne evvele men elka; 
Dediler ki: "Yâ Musa! Ya sen at ya da ilk atan biz olalım." (A.Hulusi) 

065 - Ya Musa! Dediler: ya at, yahut ilk atan biz olalım. (Elmalı) 

Kalu ya Musa imma en tülkıye ve imma en neküne evvele men elka sihirbazlar 
Ey Musa dediler, sen mi atarsın, yoksa ilk atan biz mi olalım. 

66-) Kale bel elku* feizâ hıbalühüm ve 'ısıyyühüm yuhayyelü ileyhi min sıhrihim 
enneha tes'a; 

(Musa) dedi ki: "Hayır, siz atın"... Bir de ne görsün! Onların ipleri ve değnekleri, 
sihirlerinden ötürü, kendisine, koşuyorlarmış gibi geldi (hayal). (A.Hulusi) 

066 - Haydin siz atın dedi, ne baksın onların ipleri ve sopaları sihirlerinden ona öyle 
tahyil olunuyor ki cidden bunlar koşuyorlar. (Elmalı) 

Kale bel elku Musa hayır dedi, önce siz atın. feizâ hıbalühüm ve 'ısıyyühüm 
yuhayyelü ileyhi min sıhrihim enneha tes'a bunu yapar yapmaz onların ipleri ve 
sopaları yaptıkları sihirlerden dolayı ona akıyormuş gibi göründü. 

yuhayyelü ileyhi min sıhrihim sihirlerinden dolayı öyle tahayyül ettiler. Bu ibareyi 
aynen böyle çevirebiliriz. Öyle göründü, öyle tahayyül ettiler. Sihrin aldatıcı tabiatına 
bundan daha güzel atıf olmaz. A'raf/116. ayetinde halkın gözünü boyadılar diyor. 
aynı olayın anlatıldığı bir başka suresinde. Orada da farklı bir ifade geliyor. Halkın 
gözünü boyadılar. Firavunun zulüm iktidarının kof bir imaja ve vitrine dayalı olduğu 
gerçeğini hatırlatıyor bu ifade. 

Bilimin ve bilim adamlarının zalim ve despot yönetimlere koltuk değnekliği örneğine 
en tipik bir misal teşkil ediyor. Gerçekten de bilimi ve bilim adamlığını despot firavun 
yönetimi nasıl kendi zulüm iktidarına payanda kılıyor onu görüyoruz. Kur'an ın bunu 
anlatmaktan amacı da tarihi bir hikaye anlatmak değil. Bundan zamanlar ve zeminler 
üstü öğüt çıkarmak, ibret almak ve tarih boyunca yaşanmış olan bu tip 
olumsuzlukların gelecekte olmaması için insan oğlunun tedbir almasını sağlamak. 
67-) Feevcese fiy nefsihi hıyfeten Musa; 

Musa içinde korkuyu hissetti! (A.Hulusi) 

067 - Birdenbire Musâ içinde bir nevi' korku duydu. (Elmalı) 

2254 

Feevcese fiy nefsihi hıyfeten Musa işte bu yüzden Musa, içinde bir ürperti hissetti. 
Görüntü, yani ayet onu gösteriyor ki görünen o manzara Hz. Musa'yı bile tedirgin 
etmiş olmalı. Onun için içinde bir ürperti hissetti diyor. 

68-) Kulna lâ tehaf inneke entel a'lâ; 
"Korkma! Muhakkak ki sen, evet sen üstünsün" dedik. (A.Hulusi) 

068 - Korkma dedik: çünkü sensin üstün sen. (Elmalı) 

Kulna ki tarihin bize verdiği bilgilere ve o gün göz bağcılığın, illüzyonun nasıl 
yapıldığını anlatan bir takım tarihi kayıtlara göre Mısır'lı sihirbazlar fizik ve kimyayı 
sihir için, halkın gözünü boyamak için kullanıyorlardı. Çünkü o gün bilim elitist bir 
tabiata sahipti. Bilim yapan sadece bir azınlık oluyordu. Onlarda eşyanın 
keşfettikleri yasalarını halk bilmediği için, Örneğin hortum gibi esnek ve elastiki 
boruların içine cıva dolduruyorlar, bu cıva dolu yılan biçiminde yapılmış, yılan şekli 
verilmiş elastiki heykelleri sıcak bir zemine koyuyorlar, o zemini alttan ateşliyorlar, ısı 
veriyorlar cıva genleşiyor, genleşince başlıyordu cıva dolu yılan sureti verilmiş bu 
elastiki maddeler oynamaya, hareket etmeye ve civanın bu yasası, cıva maddesinin 
bu tabiatı halk tarafından bilinmediği için bu bir büyü olarak kabul ediliyordu ve halk 
bunu gerçekten korkunç bir güç olarak görüyor ve bu gücün önünde eğiliyordu. 

Halkın bu güce olan korkusu ve itimadı iktidar tarafından istismar ediliyordu. Yani 
sürüleştiriliyordu ve böyle iktidar götürülüyordu. Bir örnek bu. Onun için orada olup 
bitenler gerçekten işin iç yüzünü bilmeyen insanların gözünde korkunç şeylerdi. 

Kulna lâ tehaf inneke entel a'lâ ama işin iç yüzünü bilen biri vardı. O da Allah. 
Yarattığı eşyanın yasalarını ve tabiatını bilen Allah şöyle buyuruyor. Korkma dedik 
Musa'ya. Şüphe yok ki sen sonunda üstün gelen kişi olacaksın. Yani sonunda sen 
üstün geleceksin. Sen, neden korkuyorsun. 

69-) Ve elkı ma fiy yemiynike telkaf ma sane'ü* innema sane'ü keydü sahır* ve 
lâ yüflihus sahıru haysü eta; 

"Sağ elindekini bırak, onların ürettiklerini yutsun... (Onlar) sadece sihirbazın hilesini 
yapıp ürettiler... Sihirbaz nereye gitse kurtuluşu olmaz." (A.Hulusi) 

069 - Ve elindekini bırakıver, o onların yaptıklarını yalar yutar, çünkü onların 
yaptıkları sırf sihirbaz hilesidir, sihirbaz ise her nerede olsa felâh bulmaz. (Elmalı) 

Ve elki ma fiy yemiynike telkaf ma sane'ü şimdi sağ elinde ki asayı at. Onların 
yaptıklarını silip süpürecektir. inmema sane'ü keydü sahır çünkü onların yaptığı 
sihirbazlıkların, göz bağcılıklarından başka bir şey değil. ve lâ yüflihus sahıru haysü 
eta kaldı ki bir sihirbazne amaç güderse gütsün asla kalıcı bir başarı elde edemez. 

2295 

Evet, imaja ve vitrine dayalı her tür güç gösterisinin hakikat karşısında ki konumu, 
karın güneş karşısında ki konumudur. Güneş görmüş kar gibi erir, hakikat görmüş 
yalan. Onun içindir ki burada da bir fiskelik canı olduğu imaja yönelik iktidarın aslında 
altının ve içinin boş olduğu imajını yırtınca, yüzünün maskesini çekip atınca arkadan 
kof bir şey göründüğü, yani gerçekte korkulacak bir şeyin olmadığı böyle ima edilmiş 
oluyor. 

70-) Feulkıyes seharetü sücceden kalu amenna Bi Rabbi Harune ve Musa; 

Bu sebeple sihirbazlar, önünde yere kapandılar... "Harun ve Musa'nın Rabbine (B 
işareti kapsamında) iman ettik" dediler. (A.Hulusi) 

070 - Bin netice bütün sihirbazlar secdeye kapandılar, Harun ile Musâ'nın rabbine 
iman ettik dediler. (Elmalı) 

Feulkıyes seharetü sücceden kalu amenna Bi Rabbi Harune ve Musa evet, orada 
bir şey oldu. Feulkıyes seharetü sücceden nihayet sihirbazlar bu olayın hemen 
arkasından. Oradaki “fa” takibiye fa sı olsa gerek. Yani bu olayın hemen arkasından 
secdeye kapanarak dediler ki amenna Bi Rabbi Harune ve Musa biz Harun ve 
Musa'nın rabbine gönülden inandık. 

Pazarlıksız iman, saf iman. İnsanlık tarihinde görülen bu en büyük iman inkılabı, veya 
inkılaplarından biri. Bilgiye dayalı tahkiki iman nasıl olur. Bunu da gösteriyor. 
Unutmayınız bu insanlar birer bilgin, birer bilim adamı. Onun için yalanın gerçekten 
nasıl ayrılabileceğini biliyorlar. Yani göz bağcılığa illüzyona dayalı bir takım eşya ile, 
bir takım fizik ya da kimyasal oluşumlarla hazırlanmış sihirle ilahi mucizeyi birbirinden 
ayırt edecek kadar bilgiye sahip olan insanlar bunlar. 

Onun için bize aslında bu ayetin verdiği bir gerçekte şu; Tahkiki imanla taklidi iman 
arasındaki fark. Bilgiye dayalı imanla cahil iman arasındaki fark. Bu insanlar bildikleri 
için gördüklerini çok iyi ayırt edebiliyorlar. Yani neyin sahte, neyin gerçek olduğunu 
çok iyi ayırt edebiliyorlar. Onun içinde anlık muhteşem bire değişim geçiriyorlar. Onun 
için iman onlarda böylesine kısa bir zamanda böylesine muhteşem bir dönüşüme 
meydan veriyor. 

Parmağı görüp aya bakıyorlar. Cama bakmıyorlar, camdan bakıyorlar. Olayın iç 
yüzünü bildikleri için kısa zamanda imanın zirvesine ulaşıyorlar. 

71-) Kale amentüm lehu kable en azene leküm” innehu le kebiyrukümülleziy 
allemekümüssıhr* fele ükattıanne eydiyeküm ve ercüleküm min hılafin ve le 
usallibenneküm fiy cüzü'ınnahi* ve leta'lemünne eyyüna eşeddü azâben ve 
ebka; 

(Firavun) dedi ki: "Ben size izin vermeden Ona iman ettiniz ha! Muhakkak ki O, size 
sihri öğreten büyüğünüzdür... Andolsun ki, sizin ellerinizi ve sizin ayaklarınızı 
çaprazlama keseceğim ve elbette sizi hurma dallarından asacağım... Hangimizin 
azapça daha şiddetli ve daha kalıcı olduğunu elbette bileceksiniz!" (A.Hulusi) 

2256 

071 - Ya! Dedi: ben size izin vermeden ona iman ettiniz ha? O her halde size sihri 
öğreten büyüğünüz, o halde ahdim olsun ben ve elbet sizin ellerinizi ve ayaklarınızı 
çaprazlama keseceğim ve elbette sizleri hurma dallarına asacağım, ve her halde 
bileceksiniz ki hangimiz azapça daha şiddetli ve daha bakalı? (Elmalı) 

Kale amentüm lehu kable en azene leküm Firavun; Demek siz benden izin 
almadan ona inandınız ha? Dedi. innehu le kebiyrukümülleziy allemekümüssuhr 
öyle anlaşılıyor ki size sihri öğreten ustanız, en büyüğünüz bu olsa gerek. fele 
ükattıanne eydiyeküm ve ercüleküm min hılafin ve le usallibenneküm fiy 
cüzü'ınnahi fakat, mutlaka dönekliğinizden dolayı ellerinizi ve ayaklarınızı keseceğim 
ve topunuzu götürüp hurma kütüklerine asacağım. 

Burada ki Min hilafin i dönekliğinizden dolayı diye çevirmek bağlamada sözcüğün 
etimolojik kökenine de çok daha uygun. Ama genelde çaprazlama keseceğim 
biçiminde anlaşılmış. Fakat muhalefetimizden dolayı bana olan muhalefetinizden 
dolayı, ya da dönekliğinizden dolayı diye çevirmek hadisenin yapısına da uygun 
görünüyor. 

ve leta'lemünne eyyüna eşeddü azâben ve ebka Firavun'un tehditleri devam 
ediyor. Böylece hangimizin cezasının daha şiddetli ve kalıcı olduğunu iyice anlamış 
olacaksınız. Hangimiz dediği; Allah'ın mı benim mi. Şuna bakınız. İşte Firavunlaşmak 
bu. Allah ile boy ölçüşmeye kalkmak. Allah'la ayaklaşmaya kalkmak, haddini 
bilmemek. ..! 

İnanca karşı tüm zamanlarda despot ve zorbaların tek silahı bu olmuş. Tehdit, baskı, 
işkence ve ortadan kaldırma. Firavun da bunu yapıyor. Aslında Firavun bir çizginin 
sözcülüğünü üstlenmiş durumda burada. Kur'an da bu olayı farklı farklı surelerde 
aktarmakla tarih boyunca devam eden despot ve zorba bir çizgiyi deşifre ediyor. 

İzinli ve izinsiz iman görüyoruz. Ve diyor ki firavun benden izin almadan inandınız ha? 
Çok ilginç gerçekten. Yani benim izin verdiğim kadar inanın anlamını da içeriyor bu. 
İzin alın öyle inanın. İzinli iman diye bir kavramla karşılaşıyoruz burada. Tabii izinsiz 
iman. Firavununuzdan izin alacaksınız ve öyle inanacaksınız. Yani öyle diyor firavun. 
Firavununuzdan izin alacaksınız, öyle inanacaksınız. Firavununuz izin vermiyorsa 
inanmayacaksınız. 

Peki izin vermediği halde inanırsanız? O zaman imajınızı bozarım. Yani ben birini 
öldürmeyi gözüme koyduğum zaman ona şu derim, ona, işte burada söylüyor, 
Vatanımızdan çıkarmak istiyor bu vatan hainleri diyor. Ona terörist adını veririm diyor. 
Hz. Musa'ya Firavun terörist muamelesi yapıyor burada. Çünkü ülkemizden bizi 
çıkarmak istiyor, iktidarımıza karşı ayaklanmış durumda diyor. onun içinde imajınızı 
bozarım, bir köpeği öldürmeyi kafasına koymuş olan bir zalim köpeği öldürmeye 
kalksa etraftan tepki görecektir fakat kuduz olduğuna inandırdıktan sonra öldürse 
teşekkür alacaktır. Bu imaj bozmadır. 

Onun için Firavun imaj bozmaya kalkıyor ve izin almadan inandınız ha diyor. Benden 
izin almadan inandınız. Kendisi gibi düşünmeyene hayat hakkı tanımıyor. Firavunca 
bir tavır tabii ki ve Allah ile ayaklaşıyor. Allah'a karşı savaş açıyor. 

2257 

72-) Kalu len nü'sireke alâ ma caena minel beyyinati velleziy fetarena fakdı ma 
ente kad* innema takdiy hazihil hayated dünya; 

Dediler ki: "Bize gelen apaçık mucizelerden sonra, bizi yaratan üstüne seni asla 
tercih etmeyeceğiz... Ne hükmedeceksen hükmet! Sen sadece şu dünya hayatına 
hükmedersin." (A.Hulusi) 

072 - İhtimali yok dediler: bize gelen bu açık mucizelere ve bizi yaratana karşı seni 
tercih edemeyiz, artık neye hükmün geçer, ne yapabilirsen yap, senin olsa olsa bu 
Dünya hayata hükmün geçer. (Elmalı) 

Kalu len nü'sireke alâ ma caena minel beyyinati velleziy fetarena onlar şöyle 
cevap verdiler senin tehditlerine kapılıp ta asla bize gelen hakikatin apaçık delillerine 
ve bizi yaratana sırt dönmeyeceğiz. fakdı ma ente kad nr karar verirsen ver 
umurumuzda değil. Kim söylüyor bunu? Yeni mümin, eski sihirbazlar. Firavunun 
kendilerine iktidar umudu bağladığı eski sihirbazlar yeni müminler işte böyle bir imani 
şuura eriyorlar. Ne karar verirsen ver umurumuzda bile değil, inmema takdiy hazihil 
hayated dünya nasıl olsa senin kararın sadece bu fani dünya hayatında geçerlidir. 
İşte pazarlıksız iman dediğim şey bu. 

Şimdi manzarayı gözünüzün önüne getiriniz lütfen. Hakikati gördüklerini biliyoruz biz 
eski sihirbazların. Firavunun sihirbazları hakikati gördüler. Ama en azından hakikati 
görünce tedbir almak adına şöyle davranabilirlerdi. Musa'nın kulağına eğilip; Tamam 
biz gerçeği gördük iman edeceğiz ama senin elinde bu gücü yaratan senin rabbin bizi 
de korur mu? Bu zalimin zulmüne karşı bize bir garanti verebilir misin diyebilirlerdi. 

Bunu demiyorlar. Hz. Musa'nın gözüne bakmıyorlar, hatta Firavun; sizin ellerinizi 
ayaklarınızı keseceğim dönekliğinizden dolayı dediğinde ona karşı cevapları; Bizi 
Musa kurtarır da olmuyor. Musa'nın gözüne bakmakta olmuyor. Sadece ve sadece 
Allah'a güvendiklerini, kendisinin dünyada sadece zulmedebileceğini ve ahirete 
yönelik hiçbir hükümde bulunamayacağını, kendilerininse ebedi mutluluğa talip 
olduklarını dile getiriyorlar. Kısa zamanda imanın zirvesine çıkışları çok ilginç. İşte bu 
taklidi değil, bilgiye dayalı tahkiki iman oluşundan kaynaklanıyor. 

73-) İnna amenna Bi Rabbina li yağfire lena hatayana ve ma ekrehtena aleyhi 
mines sıhr* vAllâhu hayrun ve ebka; 

"Gerçekten Rabbimize iman ettik ki bizim için hatalarımızı ve sihirbazlığımızı mağfiret 
etsin... Allâh daha hayırlı ve bâkidir." (A.Hulusi) 

073 - Doğrusu biz günahlarımıza ve bizi zorladığın sihre karşı bize mağrifet etsin diye 
rabbimize iman ettik, Allah, hem daha hayırlı hem daha bekalıdır. (Elmalı) 
İnna amenna Bi Rabbina li yağfire lena hatayana ve ma ekrehtena aleyhi mines 

sıhr şu kesin ki diyorlar biz hatalarımızı ve senin bizi icra etmeye zorladığın sihir türü 

2258 

şeyleri bağışlaması için gönülden inanıp güvenmişiz Allah'a. Yani biz hatalarımızı 
bağışlaması için senin bizi zorladığın sihirden dolayı da bizi affetmesi için Allah'a 
güvendik. Yani gidiyoruz, O'nun huzuruna hesap vermeye gidiyoruz. İşte bu 
sorumluluk bilinci. Artık öyle bir bilinçle kuşanmışlar ki görür gibi inandıkları ahiretin 
endişesini yaşıyorlar. Dünyanın değil. 

Hayata ilişkin bir endişe taşımıyorlar. Umurumuzda bile değil dediler. Umurlarında 
olan tek şey var Allah. Firavun umurlarında değil. Dünya umurlarında değil, 
Umurlarında olan bire şey var Ahiret. Halk ne der, Firavun ne der demiyorlar, 
Firavunum ne der demiyorlar. Allah'ım ne der. Umurlarında olan bir şey var. Ebedi 
hayat. Geçici hayat umurlarında değil. İşte bu imanın anında inşa ettiği muhteşem bir 
tasavvur. 

vAllâhu hayrun ve ebka zira Allah güven duyulanların en hayırlısı ve en kalıcısıdır. 

74-) İnnehu men ye'ti Rabbehu mücrimen feinne lehu cehennem” lâ yemutü 
fiyha ve lâ yahyâ; 

Gerçek şu ki: Kim Rabbine karşı suçlu olarak gelirse işte cehennem onun içindir... 
Orada ne ölür (kurtulur), ne de diriliği yaşar! (A.Hulusi) 

074 - Her kim rabbine mücrim olarak varırsa şüphesiz ki ona Cehennem var onda ne 
ölür ne dirilir. (Elmalı) 

İnnehu men ye'ti Rabbehu mücrimen feinne lehu cehennem Buraya kadar kıssa 
anlatıldı. Gerçekten Tarihte görülen ender imani inkılaplardan birinin gerçekleştiği bu 
sahne gözlerimizi önüne serildi. Tabii ki bir hikaye olarak değil. Pazarlıksız iman nasıl 
olur. Bilgiye dayalı tahkiki imanın, bilgisizce cehalete dayalı taklidi imandan nasıl 
farklı olduğu ve sahibini nasıl yüksek bir bilince şuura eriştirdiği anlatıldıktan sonra 
şimdi onlarla, onların izini izleyenler için Allah'ın hazırladığı ebedi mutluluk diyarından 
bir takım unsurlar gözümüzün önüne seriliyor. 

İnnehu men ye'ti Rabbehu mücrimen feinne lehu cehennem Önce günahkarlar, 
önce sapkınlar, önce zalimlerin akıbeti konusunda bir ayet. Şüphe yok ki kim rabbine 
günahkar olarak kavuşursa, kendisini cehennemin beklediğini unutmasın. lâ yemutü 
fiyha ve lâ Yahyâ orada ne ölebilir ne yaşayabilir. 

75-) Ve men ye'tihi mu'minen kad amiles salihati feülaike lehümüd derecatül 
'ula; 

Kim de O'na iman ederek, imanın gereği uygulamalarla gelirse, işte onlar için en yüce 
dereceler vardır. (A.Hulusi) 

075 - Her kim de ona mümin olarak Salih ameller işlemiş bir halde varırsa işte onlara 
en yüksek dereceler var. (Elmalı) 

2259 

Ve men ye'tihi mu'minen kad amiles salihat işte burada da o iman inkılabının 
büyük kahramanları olan eski sihirbaz, yeni müminler ve onların izini izleyenleri 
akıbeti geldi gündeme. Ama kimde sahibine erdemli işler yaptıran bir iman ile Allah'a 
kavuşursa feülaike lehümüd derecatül 'ula işte en yüce makamlar onların olacaktır. 

İmanın etkisinin eylemde ortaya çıkacağını ifade eden bir ayet.. Yani imanın ispatı 
ameldir diyen bir ayet. Nasıl ki hayatın ispatı büyümek ve çoğalmaksa, nasıl ki canın 
ispatı hareketse, nasıl ki ağacın ispatı meyve ise, imanın ispatı da amel diyor bu ayet. 

76-) Cennatu Adnin tecriy min tahtihel enharu halidiyne fiyha* ve zâlike cezaü 
men tezekkâ; 

Altlarından nehirler akan ADN cennetleri... Onda sonsuz yaşarlar... Arınıp tezkiye 
olanın karşılığı işte budur. 
(A.Hulusi) 

076 - Adin Cennetleri altından nehirler akar, onlarda muhalled olarak kalacaklar, ve o 
işte temizlenen kimsenin mükâğfatı. (Elmalı) 

Cennatu Adnin tecriy min tahtihel enharu halidiyne fiyha Mutluluğun üretildiği 
içerisinden ırmakların çağıldadığı, girenin bir daha çıkmadığı cennetler. Cennetu 
adnin; Mutluluğun üretildiği diye çevirdim, bu etimolojik kökene dayalı bir çeviridir. 
Çünkü adn, madenle aynı kökten gelir. Maden ise bir şeyin üretildiği merkez 
demektir. Bir şeyin üretildiği ve kaynaklandığı merkez. Cennet mutluluğun üretildiği 
merkezlerdir. Mutluluğun madeni oradan çıkar yani. 

(Atlanan cümle; ve zâlike cezaü men tezekkâ 

ve o işte temizlenen kimsenin mükdfatı. (Elmalı)) 

77-) Ve lekad evhayna ila Musa en esri Bi ıbadiY fadrib lehüm tariykan fiyl bahri 
yebesa* lâ tehafü dereken ve lâ tahşâ; 

Andolsun ki, Musa'ya (şunu) vahyettik: "Kullarımı geceleyin yürüt... Onlar için denizde 
asanla vurarak kuru bir yol aç! Yetişilmekten korkmaksızın ve (denizde boğulmaktan) 
dehşet duymaksızın (yürüsünler)!" (A.Hulusi) 

077 - Ve filhakika Musâ'ya şöyle vahy ettik: kullarımla geceleyin yürü de onlara 
denizde kuru bir yol aç, yetişilmekten korkmazsın ve perva etmezsin, (Elmalı) 

Ve lekad evhayna ila Musa ve doğrusu biz Musa'ya şöyle vahyetmiştik. en esri Bi 
ıbadiY fadrib lehüm tariykan fiyl bahri yebesa kullarımla birlikte geceleyin yola 
koyul. Onları denizin ortasında kuru bir yola vur. 

En esri Bi ibadiY Hz. Musanın İsrası. Aslında Hz. Peygamberin tasavvurunu inşa 
amaçlı olan bu kıssa Hicrete de bir ima taşıyor. Aslında hicrete yavaş yavaş hazırlan 

2260 

imasıdır bu. Yani her firavunun bir Musa'sı, her Musa'nın bir hicreti, isrası, her 
hicretin bir Medine'si vardır. Ya Muhammed sen de bunu aklına koy ve hiç çıkarma 
ki, Firavunun ne kadar zalim ve güçlü olursa olsun Allah onu bir gün cezalandırır. Ne 
kadar ağır acılarla sınanırsan sınan, bir gün kurtuluş mukadder olur ve Medine'ni 
kurarsın. Tıpkı Musa gibi. Mesaj bu. 

lâ tehafü dereken ve lâ tahşâ arkanızdan yetişirler diye endişe etme, hepsinden öte 
Allah'tan gayrı kimseden korkma. Çünkü böyle çevirdim. Tırman içinde bir metnin 
zipli açılması aslında bu haşyet ve havf arasında ki fark daha önce defaatle 
vurgulamıştım burada iki kelime de aynı cümlede kullanılıyor. Havf korkanın 
küçüklüğünden kaynaklanan korku, Haşyet korkulanın büyüklüğünden kaynaklanan 
korku. Onun için de gözünde büyütme ey Musa diyor bu ayet. Gözünde büyütme, 
eğer çekinilecek biri varsa o da sadece ve sadece Allah'tır. O'na karşı duyman 
gereken ürpertiyi bir başkası için duyma mesajıdır bu. 

Buradaki ırmak veya su, deniz; Kızıl deniz diye geçmiş bazı tarihi kayıtlarda. Bazıları 
da Nil diye geçmiş, bazılarında ise Akdeniz olarak. Bunun neresi olduğunu Kur'an 
bize haber vermiyor. Fakat bir su kütlesi olduğu açık. Hatta bugün Potsaid'in hemen 
kıyısından, Mısır'ın Potsaid kentinin hemen kıyısından başlayıp Nil'in Dimyat ağzı, ki 
Nil'in iki ağzı var döküldüğü. Biri İskenderiye ağzı, biri Dimyat ağzı. Dimyat ağzına 
kadar denizin ortasından, Akdeniz'in ortasından bir otobanlık yol gider. İçi de deniz 
dışı da deniz. Denizin içinde. Böyle bir yer kabuğu oluşumu var orada. 

Çok ilginç. Ve Mısır'da sadece orada yok, Nil deltasının daha alt ucunda da bu tip 
yerler var. Çünkü Nil deltası dediğimiz o büyük üçgen. Hemen hemen Kahire'de 
başlayıp on binlerce dönüm araziyi kaplayan o büyük üçgen Nil'in getirdiği 
alüvyonlarla dolmuştur. Denizden kazanılmıştır adeta. Denizden kazanılmış 
topraklardır. Onun içinde neresi deniz, neresi kara çok fazla belli olmaz. O 
bölgelerden birinden bir geçit, ilahi bir yardımla bir geçit açılmış ve Hz. Musa 
toplumunu ilahi yardımın eseri olarak geçirmiş ve arkadan onları takip eden Firavun 
ve askerleri bildiğimiz akıbetle boğulmuşlar. 

Aslında bu şöyle de tanımlanabilir. İradeli Müslümanların başı sıkışınca, İradesiz 
Müslüman olan toprak, su, ırmak, deniz yardıma koşmuşlar. Çünkü ikisinin de rabbi 
aynı. Birinin başı daralınca öbürü yardıma koşar. Nihayetinde eşya ya bilerek Allah'a 
itaat eder irade ile varlık, ya da iradesiz biçimde. İradesi olmayan varlıklar zaten 
Allah'a itaat etmişlerdir. Güneş, ay, dünya, dağlar, denizler Müslüman'dırlar. İradesiz 
Müslüman'dırlar. Allah onlara gelin demiştir itaate gelin, onlarda isteyerek itaat 
etmişlerdir. Kur'an da ifade buyrulduğu gibi. 

..fekale leha ve lil Ardı'tiya tav'an ev kerha.* kaleta eteyna tai'ıyn (Fussilet/11) 
onlarda biz kayıtsız şartsız itaat ettik demişlerdir. 

Bu mecazi bir diyalogdur tabii ki bu ayette geçen. Fakat iradeli varlık olan insan ise 

iradesi ile çağrılmıştır ve sadece insan itaat etme gücüne sahip olduğu için ve isyan 
etme gücüne sahip olduğu için isyanı cezalandırılmış, itaati de ödüllendirilmiştir. 

78-) Feetbeahüm fir'avnu Bi cünudihi fe ğaşiyehüm minel yemmi ma 
ğaşiyehüm; 

2261 

Firavun, ordusu ile onları izledi de kendilerini deniz kaplayıp içine aldı, boğdu. 
(A.Hulusi) 

078 - Derken Firavun ordularıyla onları takip etti, kendilerini de deryadan saran 
sarıverdi. (Elmalı) 

Feetbeahüm fir'avnu Bi cünudih derken Firavun'da askerleri ile birlikte onların 
peşine düştü. fe ğaşiyehüm minel yemmi ma ğaşiyehüm onları boğacak olan su 
görevini yapıp onları içine alıverdi. 

79-) Ve edalle fir'avnu kavmehu ve ma heda; 
Firavun, halkını saptırdı, doğru yola kılavuzlamadı. (A.Hulusi) 

079 - Velhasıl Firavun kavmini dalâlete sürükledi, hidayete götürmedi. (Elmalı) 

Ve edalle fir'avnu kavmehu ve ma heda zira Firavun halkını saptırmış ve onlara 
doğru yolu göstermemişti. 

80-) Ya beniy israiyle kad enceynaküm min adüvviküm ve vaadnaküm 
canibetTuril Eymene ve nezzelna aleykümülMenne vesSelva; 

Ey İsrailoğulları! Gerçekten biz sizi düşmanınızdan kurtardık ve Tur'un (Sina Dağı) 
sağ yanında size vadettik... Sizin üzerinize kudret helvası ve bıldırcın kuşu tenzil 
ettik. (A.Hulusi) 

080 - Ey Beni İsrail! Sizi düşmanınızdan kurtardık ve size Türun sağ tarafına vaat 
verdik ve üzerinize kudret helvası ve bıldırcın indirdik. (Elmalı) 

Ya beniy israiyle kad enceynaküm min adüvviküm ve vaadnaküm canibetTuril 
Eymen siz ey İsrail oğulları doğrusu sizi düşmanlarınızdan kurtarmış ve Sina dağının 
sağ yamacında sizden söz almıştık. 

Bakara/63.ve 83. ayetlerinde geçen Ve iz ehaznâ miysakaküm.. (Bakara/63) hani 
sizden söz almıştık ey İsrail oğulları diye başlayan ayet. O söz 83. de şöyle geçiyor; 
lâ ta'büdüne illAllâh. (Bakara/83) Allah'tan başkasına kulluk etmeyin diye. Tevhid 
ve adaleti ikame sözüydü bu. o hatırlatılıyor. 

ve nezzelna aleykümülMenne vesSelva üstelik bir de size kudret helvası ve 
Bıldırcın indirmiştik. 

Men; lütuf ve nimet anlamına gelir aslında. Seherde Tevrat'ta nakledildiğine göre 
seher vakti çölün yüzeyi üzerine yağlı olarak yağan kişniş tohumuna benzer bir 
yiyecek diyor Tevrat. İsrail oğulları bu kırağı gibi yağan bu yiyeceği toplarlar yağı da 

2262 

şekeri de her şeyi, katığı içinde olan bu şeyden dilerlerse ekmek yaparlar, dilerlerse 
yemek yaparlar, dilerlerse öyle yerlerdi. 

Selva ise insanı teselli eden şey anlamına gelir kelime olarak, kelime anlamı budur ki 
Bakara/57. ayetinde biz bu terimleri açıkça izah etmiştik ayrıntılı bir biçimde. Ama 
bıldırcın kuşu diye hep anılagelmiş. Müfessirlerimiz hep böyle anlamışlar. Yani biz 
şöyle anlayabiliriz bunu zahmetsizce elde ettiğiniz nimetler. Allah sizi beslemek için 
hiçbir zahmete koyulmadan size bir takım nimetler verdi çölde. Zaten; “El kem'atu 
minel men.” buyurmuştu efendimiz Kem'e yani mantar; “men” den dir. 

Biz buradan şunu anlıyoruz. Demek ki bunlar belli yiyeceklerle sınırlandırılamazlar. 
Yani cins isimler bunlar aslında özel isimler değil. Mantar; “men” dendir diyor. Neden 
çünkü mantar ekilmez, kendiliğinden oluşur. Hatta tohumu da olmaz. Suyu bir yere 
dökülse orada oluşur. Onun için kendiliğinden biten şeyler verilmişti onlara, 
zahmetsizce elde edecekleri. 

81-) Külu min tayyibati ma razaknaküm ve lâ tetğav fiyhi feyehille aleyküm 
ğadabiY* ve men yahlil aleyhi ğadabiY fekad heva; 

Sizi beslemekte olduğumuz yaşam gıdalarının temiz olanlarından yeyin ve onda aşırı 
gitmeyin... Yoksa üzerinizde (yaptıklarınızın sonucu olarak) gazabım açığa çıkar. 
Kimin üzerinde gazabım açığa çıkarsa hakikaten o derin düşüştedir. (A.Hulusi) 

081 - Size verdiğimiz rızkların en hoşlarından yiyin ve hakkında tuğyan etmeyin ki 
sonra üzerinize gadabım iner, her kim üzerine de gadabım inerse o uçuruma gider. 
(Elmalı) 

Külu min tayyibati ma razaknaküm ve lâ tetğav fiyh ve demiştik ki size verdiğimiz 
rızklarla beslenin fakat bu hususta sınırı aşmayın. Yani şükre vesile kılmak yerine 
küstahça şımarmayın deniliyor burada. Şükür vesilesi bilin bunları. Zahmetsizce rızk 
elde etmeyi, Allah'ın yakınları seçilmiş kavmi olmaya gerekçe kılmayın. Adeta daha 
sonradan Yahudileşen İsrail oğullarının Yahudice akıllarına birer istikamet açısı 
veriyor ayet ama yine de Yahudileşiyorlar. 

feyehille aleyküm ğadabiY aksi halde gazabımı hak etmiş olursunuz. ve men yahlil 
aleyhi gadabiY fekad heva kim de benim gazabımı hak ederse işte o artık tepe takla 
gitmiş olur. 

82-) Ve inniy le Gaffarun limen tabe ve amene ve amile salihan sümmehteda; 
Muhakkak ki ben, tövbe eden (hakikatine yakışmayan davranışlarını fark edip 
pişmanlıkla dönen), iman eden ve imanın gereklerini uygulayan, sonra da doğru yolu 
bulan kimseye elbette Gaffar'ım. (A.Hulusi) 

082 - Bununla beraber şüphe yok ki ben, tevbe eden ve iman edip Salih amel yapan, 

sonra da doğru giden kimse için gaffarım. (Elmalı) 

2263 

Ve inniy le Gaffarun limen tabe ve amene ve amile salihan sümmehteda ama şu 
da var ki ben af dileyip samimiyetle bana yönelen, iman eden ve erdemli davranan, 
salih amel işleyen nihayet doğru yolda olan herkesi fazlasıyla bağışlayan biriyim. 

İmanın ispatı ameldir demiştim biraz önce. İşte burada da geldi aynı ayet. Onun için 
imanı tek başına ele almıyor Kur'an. Meyvesiyle birlikte ele alıyor. Kökü marifet, 
gövdesi tasdik, dalları ikrar, meyvesi amel olan bir ağaçtır ki kökü insanın kalbine 
ekilmiştir. Meyvesiz ağaç ne ise amelsiz iman da o olur. 

83-) Ve ma a'celeke an kavmike ya Musa; 
"Seni halkından acele ile uzaklaştıran nedir, yâ Musa?" (A.Hulusi) 

083 - Hem seni acele ile kavminden geçiren, ne ya Musâ? 

Ve ma a'celeke an kavmike ya Musa ve yeni bir pasajla konuya devam ediyor sure; 
Ve Allah şöyle dedi; Ey Musa seni halkını terk etme pahasına böylesine tez canlı 
kılan nedir? 

Bakara/51. ayetinde A'raf/142. ayetinde de geçiyor. Vahiy almak için Hz. Musa Tür 
dağına, daha doğrusu Sina dağına -ki Tür yüce dağ demek zaten- Sina dağına 
çıkmıştı. Burada ifade buyrulan hakikat şu olsa gerek; Toplumsal dönüşümün bu 
kadar kısa olacağını mı sanıyorsun ey Musa. Senin toplumunla henüz ilgilenmeden, 
onların dönüşümünü tamamlamadan bu acele niye. Neden hemen acele ettin de 
çıkıverdin. Yani onların dönüşümünün bir süreç, uzun bir süreç, uzun bir çaba 
istediğini göz ardı ettin. 

Adeta burada bir uyarı var Hz. Musa'ya. Neden toplumunu, halkını terk etme 
pahasına geldin böylesine tez canlılık yapıyorsun vahiy almak için. Yani önceki 
verilen vahiyleri bir sindirin, toplumunu buna bir hazırla, zeminini hazırla, öyle yeni 
vahiylerle donan ey Musa dercesine. 

84-) Kale hüm ülai alâ eseriy ve aciltü ileyke Rabbi literda; 

(Musa) dedi ki: "Rabbim, acelemin sebebi rızanı kazanmaktır. Onlar benim 
izimdeler..." (A.Hulusi) 

084 - Onlar, dedi, benim izim üzerindeler ve ben sana acele ettim ki rabbim hoşnut 
olasın. (Elmalı) 

Kale hüm ülai alâ eseriy ve aciltü ileyke Rabbi literda Musa şöyle cevap verdi; 
Onlar beni izlemeyiş sürdürüyorlar. Tabii Hz. Musa yanılmıştı. Yani yanıldığını biraz 
sonra anlayacaktı. Onlar onu izlemiyorlardı, onlar sapıtmışlardı ve sapıtmaya çok 
hazır duruyorlardı. Fakat Hz. Musa onlar hakkında hüsnü zan besliyordu. Onların 
kendisini izleyeceklerini düşünüyordu. Fakat düşündüğü gibi olmadı. 

2264 

Ben ise ey rabbim sana ulaşan yolda senin rızanı kazanmak için acele ettim. Sırf 
bunun için acele ettim. 

Doğru rabbinin rızasını kazanmak için acele ediyordu fakat onlar hakkındaki 
kanaatlerinde isabetli çıkmamıştı. Onlar sapıtmıştılar. Tabii ki bu sapıklıkların 
ardından çölde Hz. Musa 40 yıl onları dolandırdı Tih çölünde. Üstelik Kur'an ın verdiği 
bilgiye göre bire ya da ikiye, iki kişi kalana dek eski nesilden. Yeni bir nesil doğmuş 
onları sil baştan, sıfırdan, çekirdekten yetiştirmişti Hz. Musa. Vahiyle terbiye etmişti. 
Bu yaralı neslin ölmesini beklemişti. Yani birilerinin doğmasından çok, birilerinin 
ölmesini beklemişti adeta. İşte ona bir ima var burada. 

85-) Kale feinna kad fetenna kavmeke min ba'dike ve edallehümüs Samiriyy; 

(Rabbi) dedi ki: "Doğrusu biz senden sonra kavmini, anlayış seviyelerini görsünler 
diye denedik... Onları Samiri (Firavun sarayından kaçıp aralarına katılan Mısırlı 
istidraç sahibi birisi) saptırdı!" (A.Hulusi) 

085 - Amma dedi: biz senin ardından kavmini fitneye düşürdük, Sâmiri onları şaşırttı. 
(Elmalı) 

Kale feinna kad fetenna kavmeke min ba'dike ve edallehümüs Samiriyy Allah; o 
halde haberin olsun ki dedi, senin ardından biz kavmini sınadık ve Samiriyy onları 
yoldan çıkardı. 

Samiriyy kim: sonundaki “ye” nispet “ye” si olduğuna göre ya Samiriyye isimli bir 
kavim, ya da bir şehre bir ülkeye nispet. İsmi değil yani. İsmini bilmiyoruz. Dolayısıyla 
bu bir ülke, ya bir kavme nispettir. Bunun Mısır yerlisi olma ihtimali zayıf. Çünkü Mısır 
yerlisi olsaydı eğer ki Mısır yerlilerinden iman edenler de Hz. Musa'nın arkasına 
takılmıştılar. Mısırdan çıkışta ve çok büyük sayıdaydılar. Onlar gibi olsaydı biraz 
ilerde Hz. Musa gibi düşünmediğini, onun inancından bir parçayı kaldırıp attığını 
söyleyecekti 96. ayette. Ben onlar gibi düşünmedim, sana inananlar gibi bakmıyorum, 
onların bakış açısıyla bakmıyorum olaya demişti. Bu itirafından anlıyoruz ki farklı biri. 

Mısır yerlisi olmadığına ilişkin şöyle bir delil de ileri sürebiliriz; Mısırlılar Apis kültüne 
tapıyorlardı, öküze tapıyorlardı. Fakat tabii apis kültünün bir türeviydi inekte Hotor 
tanrısı 9 tanrıdan biriydi hayvan biçimli. Ama asıl inek Hintlilerin, Hinduların tanrısıydı. 
Tapındıkları bir nesneydi. Yani inek heykeli. Dolayısıyla Portekizce'de Hindu 
prenslerine ve Hindu halkına samiriyy adı verildiğini öğreniyoruz. İlginçtir Nil 
sözcüğünün Hinduca'da su manasına geldiğini öğreniyoruz. Yine eski Hint 
lisanlarında Mısır, Mısr Mısrji. İsminin çok sık kullanıldığını görüyoruz. Onun içinde 
eski Mısır'da tapınılan bu kültün eski Hindistan dan geldiğini söylemek çok mümkün. 
Belki bu kişi ve bunun gibiler de Mısır'da yerleşmiş eski Hintli bir koloniyi oluşturan 
Hint kökenli vatandaşları idi Mısır'ın. Onun için biz Samiriyy in farklı bir kişilik 
olduğunu buradan çıkarabiliriz. 

2265 

86-) Feracea Musa ila kavmihi ğadbane esifa* kale ya kavmi elem ye'ıdküm 
Rabbüküm va'den hasena* efetale aleykümül ahdü em eradtüm en yehille 
aleyküm ğadabün min Rabbiküm feahleftüm mev'ıdiy; 

Musa, kızgın ve üzgün olarak kavmine döndü... Dedi ki: "Ey halkım... Rabbiniz size 
güzel bir vaatte bulunmamış mıydı? Bu söz süreci size uzun mu geldi? Yoksa 
Rabbinizin gazabının üzerinizde açığa çıkmasını dilediniz de bu yüzden mi sözünüzü 
tutmadınız?" (A.Hulusi) 

086 - Derhal Musâ kavmine gadabnâk esefnâk olarak döndü, ey kavmim dedi: 
rabbiniz size güzel bir vaat, vaat etmedi mi? Zaman mı uzadı? Yoksa üzerinize 
rabbinizden bir gadab inmesini arzu ettiniz de mi bana olan vaadinize hulf ettiniz. 
(Elmalı) 

Feracea Musa ila kavmihi ğadbane esifa Bunun üzerine Musa hüzünle karışık bir 
kızgınlıkla toplumuna döndü. kale ya kavmi elem ye'ıdküm Rabbüküm va'den 
hasena Ey kavmim dedi. Rabbiniz size güzel bir vaatte bulunmamış mıydı efetale 
aleykümül ahd yoksa bu sözün vadesi size çok uzun bedeli çok ağır mı geldi. Yani 
bedelsiz ödül mü arıyorsunuz ey Yahudileşen İsrail oğulları. 

Müslüman idiler İsrail oğulları da bizim gibi. Sonradan Yahudileştiler. Rantçı bir 
yaklaşıma kapılmışlardı. Onun için manevi tefecilik anlamına geliyordu bu. Bedeli 
ödemeden ödül mü hak etmeye kalktınız. Allah'ın size vaat ettiği o ödülü almak için 
bir bedel ödemeniz gerekmiyor muydu. 

em eradtüm en yehille aleyküm ğadabün min Rabbiküm ya da rabbinizin gazabını 
üzerinize çekmeye can mı atıyorsunuz. feahleftüm mev'ıdiy işte sonuçta bana 
verdiğiniz sözden de dönmüş oldunuz. 

87-) Kalu ma ahlefna mev'ıdeke Bi melkina ve lakinna hümmilna evzaren min 
ziynetil kavmi fekazefnaha fekezâlike elkas Samiriyy; 

Dediler ki: "Biz kasıtlı olarak sana muhalefet etmedik... Fakat biz halkımızın 
zinetinden ağırlıklar yüklenmiştik de onları kaldırıp (Samiri'nin ateşine) attık... Samiri 
de işte böylece atmıştı (biz onu taklit ettik)." (A.Hulusi) 

087 - Biz dediler, senin vaadine kendiliğimizden hulfetmedik ve lâkin o kavmin 
ziynetinden bir takım ağırlıklar yüklenmiş idik, onları ateşe attık, kezalik Sâmiri de 
bıraktı. (Elmalı) 

Kalu ma ahlefna mev'ıdeke Bi melkina onlar kendilerini şöyle savundular. Biz sana 
verdiğimiz sözü keyfimizden çiğnemedik ve lakinna hümmilna evzaren min ziynetil 
kavm fakat Mısır halkının ziynet eşyalarına haksız yere konmuştuk. Arka planda 
verilen bilgilere göre ki bunu, bu ayeti doğrulamakta bu bilgiler, onlar Mısır'dan 
çıkmadan önce olayın geleceğini bildikleri için, planı bildikleri için komşuları olan 
Mısır'lılardan kendilerinin mesleğinin de kuyumculuk olması hasebiyle ziynet 
eşyalarını toplamışlardı. Ya da kendi işyerlerine sipariş verilen ziynet eşyalarının 

2266 

tamamını da almışlardı, getirmişlerdi. Yani haksız yere Mısır'lıların ziynet eşyalarına, 
altınlarına konmuşlardı. 

Vicdan azabı duymuş olacaklar ki bu ziynet eşyalarını taşıyor olmaktan dolayı, 
fekazefnaha biz onları kaldırıp attık. fekezâlike elkas Samiriyy bunun üzerine 
Samiriyy'de onları aldı eritmek ve put yapmak için, heykel yapmak için ateşle attı. 

Bu onların atışıyla, Samiriyy'in atışı farklı kelimelerle ifade ediliyor. Biri kazefe, 
kaldırıp atmak. Bir daha almamak için atmak. Öbürü ise elka; bırakmak, içine koymak 
biçiminde atmak olarak. Onun için vicdan azabı ile attıkları o takıları samiriyy alıp, 
apis kültünün bir türevi olan inek yavrusu yapmaya kalktı. Onları eritti ve bir buzağı, 
inek yavrusu heykeli döktü. 

88-) Feahrece lehüm 'ıclen ceseden lehu huvarün fekalu hazâ ilâhuküm ve ilâhu 
Musa fenesiy; 

(Samiri) onlar için böğürebilen bir buzağı heykeli oluşturdu... Bunun üzerine dediler 
ki: "İşte bu hem sizin tanrınız ve hem de Musa'nın tanrısıdır; fakat Musa unuttu!" 
(A.Hulusi) 

088 - Derken onlara bir dana, böğürmesi var bir ceset çıkardı, bunun üzerine dediler 
ki işte bu sizin ilâhınız ve Musâ'nın ilâhı fakat unuttu. (Elmalı) 

Feahrece lehüm 'ıclen ceseden lehu huvar Derken o onların önüne böğürme sesi 
çıkaran bir dana heykeli koydu. Böğürme sesini de şöyle çıkardığı zikredilir tarihsel 
kaynaklarda; esen rüzgarın önüne ağzı ile arkası arasına bir özel düzenek yapmış 
esen rüzgara doğru koyduğunda rüzgar içinden geçerken ses çıkarıp sanki 
böğürüyormuş, dana sesi çıkarıyormuş, buzağı sesi çıkarıyormuş gibi bir düzenek 
kurmuş. fekalu hazâ ilâhuküm ve ilâhu Musa fenesiye daha sonra birbirlerine işte 
sizin de Musa'nın da ilahı buydu. Fakat o unuttu dedi Samiriyy onlara. 

Düşmanına aşık olmak işte bu. Düşmanının putuna tapmak, prestiş etmek. Kur'an da 
bu; 

.lehum künü kıradeten hasiiyn. (Bakara/65) aşağılık maymunlar oldunuz biçiminde 
geçiyor. Aşağılık maymunlara döndünüz. Yani tabiatınız maymunlaştı. O kadar 
taklitte ileri gittiniz ki düşmanınıza aşık oldunuz. 

Meriç ustanın o ölümsüz ifadesi ile; “Kendisini kirleten zorbanın bevlini şifa 
niyetine içen aptal uşak rolü oynamak.” Diyor. İşte bu. Dolayısıyla biz Yahudileşen 
İsrail oğullarının böyle bir sapmaya kurban gittiklerini görüyoruz. Onlar aynı 
zamanda..! Samiriyy bunu söylerken aynı zamanda Hz. Musa'nın sarayda yetişmiş 
bir prens olduğuna da bir gönderme yapıyor. Yani onun da tanrısıydı ama o unuttu. 
Demeye getiriyor. 

89-) Efela yeravne ella yerci'u ileyhim kavlen ve lâ yemlikü lehüm darren ve lâ 
nef'a; 

2267 

Görmüyorlar mı ki o (buzağı) onların hitabına cevap vermez, onlara ne bir zarar ne 
de yarar sağlar! (A.Hulusi) 

089 - Şu hakikati görmüyorlar mı idi ki o onlara bir söz iade edemiyor ve kendilerine 
ne bir zarar ne de bir menfaat eriştirmeğe malik olamıyordu. (Elmalı) 

Efela yeravne ella yerci'u ileyhim kavle Fakat onlar görmüyorlar mı ki bu heykel 
kendilerine tek kelime cevap veremez. ve lâ yemlikü lehüm darren ve lâ nef'a 
dahası kendilerine ne zararı verebilir, ne de yarar sağlayabilir. Heykele prestiş etmek, 
insan aklına hakarettir. İşte bu ayet aslında onu ima ediyor. Kur'an mitostan logosa 
çağırıyor. Yani mitolojiden akla çağırıyor. Fakat her putperestlik insanın akıldan 
efsaneye çağırıyor. İşte insanın insanlığına bir hakarettir her putperestlik. Burada da 
onu gösteriyor. Çünkü düşünebiliyor musunuz insan kendisinden aşağı bir yaratığa 
kul oluyor. Eşyaya kul oluyor. Aslında bunun sembolik karşılığı, ifadesi budur. 

90-) Ve lekad kale lehüm Harunu min kablü ya kavmi innema fütintüm Bih* ve 
inne RabbekümürRahmânu fettebi'uniy ve etıy'u emriy; 

Andolsun ki, daha önce Harun onlara şöyle dedi: "Ey halkım... Siz onunla sadece 
sınandınız... Muhakkak ki sizin Rabbiniz Rahmân'dır... Öyle ise bana tâbi olun ve 
emrime itaat edin!" (A.Hulusi) 

090 - Kasem olsun ki önceden Hârun onlara: Ey kavmin siz bununla sırf bir fitneye 
tutuldunuz ve doğrusu sizin rabbiniz ancak Rahmandır, gelin bana tâbi' olun ve 
emrime itaat edin demişti. (Elmalı) 

Ve lekad kale lehüm Harunu min kablü ya kavmi innema fütintüm Bih Üstelik 
Musa dönmeden önce Harun onlara ey kavmim demişti. Fena halde tongaya 
düşürüldünüz. ve inne RabbekümürRahmânu fettebi'uniy ve etıy'u emriy zira 
unutmayın ki sizin rabbiniz O, sınırsız rahmet kaynağıdır. O halde artık beni izleyin 
ve benim talimatlarıma uyun. 

Tevrat'ın çıkış bölümünün 32. babının 1 — 5. pasajları Hz. Harun'un buzağı heykelini 
yapıp ona tapan kişi olduğunu söyler. Bir peygambere yapılmış bu ağır iftirayı Kur'an 
işte bu ayetlerle reddeder. Tevrat Hz. Harun'u buzağı heykelini yaptıran ve ona ilk 
tapan olarak takdim ederken, Kur'an ona yapılmış bu iftirayı reddederek Hz. Harun'u 
buna karşı çıkan bir kişi olarak sunar. 

91-) Kalu len nebraha aleyhi akifiyne hatta yerci'a ileyna Musa; 

Dediler ki: "Musa bize geri dönene kadar, ona (buzağıya) tapınıp durmaya devam 
edeceğiz." (A.Hulusi) 

091 - Biz dediler: bunun başına devam edip durmaktan asla ayrılmayız tâ dönünceye 
kadar bize Musa. (Elmalı) 

2268 

Kalu len nebraha aleyhi akifiyne hatta yerci'a ileyna Musa onlar dediler ki Musa 
bize dönüp gelinceye kadar asla ona tapmaktan geri durmayacağız. Hz. Harun'un bu 
uyarısına, bu karşı çıkışına rağmen onlar Hz. Harun'a böyle çıkıştılar. 

Evet, abidiyn yerine akifiyn kullanılması çok ilginçtir bu ayette. Doğrudan 
tapınmadıklarını, altın buzağı heykeline tazim, saygı ve perestij gösterdikleri için 
vahiy bunu bir tapınma olarak takdim ediyor. Yoksa mesela akifiyne kelimesi yerine 

abidiyn kullanabilirdi ve ibadet ettiklerini söyleyebilirdi. Ama farklı, dolaylı bir kelime 
kullanarak onların, ona gösterdiği saygıyı vahiy tapınma olarak takdim ediyor. 

92-) Kale ya Harunu ma meneake iz raeytehüm dallu; 

(Musa) dedi: "Ey Harun! Bunların sapıttığını gördüğünde niye onları engellemedin?" 
(A.Hulusi) 

092 - Ey Hârun, dedi, sana ne mani' oldu da bunların dalâlete düştüklerini gördüğün 

vakit. (Elmalı) 

Kale ya Harunu ma meneake iz raeytehüm dallu Musa dönünce ey Harun dedi 
onların sapıttıklarını gördüğün halde neden engel olmadın. 

93-) Ella tettebi'an”* efe'asayte emriy; 

"Bana tâbi olarak (onlara doğruyu göstermedin)? Emrime isyan mı ettin?" (A.Hulusi) 
093 - Benim ardımca gelmedin, emrime isyan mı ettin. (Elmalı) 

Ella tettebi'ani bana uyman gerekmiyor muydu efe'asayte emriy şimdi sen emrime 
karşı gelmiş olmadın mı. 

A'raf/142. ayetinde (Hz. Harun'a) görevimi sen üstlen demişti Hz. Musa bırakıp vahiy 

almaya giderken. Düzeni sağla, sakın bozgunculara meydan verme, fırsat verme 
demişti, böyle uyarmıştı. Bu ayette o hatırlatılıyor. 

94-) Kale yebneümme lâ te'hüz Bi lıhyetiy ve lâ Bi re'siy* inniy haşiytü en tekule 
ferrakte beyne beniy israiyle ve lem terkub kavliy; 

(Harun) dedi ki: "Ey anamın oğlu! Saçıma, sakalıma yapışıp durma! Muhakkak ki 
ben: 'İsrailoğulları arasında ayrılık çıkardın, sözümü tutmadın' demenden korktum." 

(A.Hulusi) 

094 - Ey anamın oğlu dedi, sakalımı başımı tutma, emin ol ki dediğime bakmadın da 
Beni İsrail arasına tefrika düşürdün dersin diye korktum. (Elmalı) 

2269 

Kale yebneümme lâ te'hüz Bi lıhyetiy ve lâ Bi re'siy ey anamın oğlu dedi Hz. 
Harun sakalımı saçımı çekiştirip durma inniy haşiytü en tekule ferrakte beyne 
beniy israiyle ve lem terkub kavliy inanki senin bana İsrail oğulları arasına ayrılık 
tohumları saçtın, nasihatimi dinlemedin demenden çekindim. 

A'raf/150. ayetindeki savunmasında Hz. Harun İsrail oğullarının bu sapma sırasında 
kendisini öldürmeye bile kalkıştıklarını söyleyecektir. Hayati tehlike atlattığını 
söyleyecektir. Ki ora ile irtibatlı bu ayetler. 

95-) Kale fema hatbüke ya Samiriyy; 
(Musa) dedi ki: "Senin amacın nedir, yâ Samiri?" (A.Hulusi) 

095 - Ya ey Sâmiri, senin derdin ne? (Elmalı) 

Kale fema hatbüke ya Samiriyy Musa; Peki ey Samiriyy ya senin derdin neydi dedi. 

96-) Kale besurtu Bi ma lem yebsuru Bihi fekabadtu kabdaten min eserir Rasüli 
fenebeztüha ve kezâlike sevvelet liy nefsiy; 

(Samiri) dedi ki: "Onların algılayamadıklarını ben fark ettim! Rasülün eserinden 
(bildirdiği B sırrı kuvvesini kullanarak) birazcık aldım da onu (altınların eridiği 
karışıma) attım... İşte böylece nefsim, (hakikatimden gelen kuvveyi) açığa çıkarmaya 
teşvik etti." (A.Hulusi) 

096 - Ben dedi, onların görmediklerini gördüm de Resulün izinden bir avuç avuçladım 
da onu attım, ve bana nefsim böyle hoş gösterdi. (Elmalı) 

Kale besurtu Bi ma lem yebsuru Bih O dedi ki; Ben bu işe onların göremedikleri bir 
noktadan bakıyorum. 

Bu ayet çerçevesinde klasik tefsirlerde yer alan ve hiç biri de Kur'an ve sünnet 
tarafından desteklenmeyen delillere dayalı anlama biçimini bir tarafa bırakmak lazım. 
Çünkü onlar İsraili rivayetlere dayanıyor. Eğer onu bir tarafa bırakırsak büyük 
müfessir Ebu Müslüm Isfahani'nin ayeti en doğru olarak yorumladığını ve onun da 
Razi tarafından hem de 4 delille desteklendiğini esas alarak bendeniz Ebu Müslüm el 
Isfahani'nin bu ayeti anlama biçiminin doğru anlama olduğunu tasdik ederek onu 
tercih ettim. 

Onun için de Burada ki; Kale besurtu Bi ma lem yebsuru Bih dedi ki ben bu işe 
onların göremedikleri bir noktadan bakıyorum şeklindeki anlamı tercih ettim. Yoksa 
şöyle de bir anlam verilmiş; Ben onların görmediğini gördüm. Tabii bunun arka 
planında yer alan ve desteği olmayan hikayelere göre Cebrail'in atının ayağını bastığı 
yerle ilgili bir mucize keşfettim ve oradan bir avuç toprak aldım fekabadtu kabdaten 

2270 

min eserir Rasüli fenebeztüha ve oradan bir avuç toprak alarak resulün izinden 
oraya bıraktım. Yani yaptığım altın heykelin içine bıraktım şeklinde anlamışlar fakat 
bu hikayeyi bir tarafa bırakırsak şöyle anlaşılabilir; 

Bu nedenle de elçinin yani Hz. Musa'nın inanç sisteminden etkili bir parçayı çekip 
aldım ve kaldırıp attım. Doğrusu da budur. ve kezâlike sevvelet liy nefsiy zira 
güdülerim beni böyle yapmaya sevk etti. 

İşte burada Ebu Müslim ve İ. Razi'ye göre dinden bir parça eser, dinden bir parça 
olarak anlaşılmalı. Eğer tasavvurunu hakikat yerine güdüler inşa ederse insanın, 
insan eşyaya böyle kul olur. Belki burada bu ayette verilen en güzel derste budur. 

97-) Kale fezheb feinne leke fiyl hayati en tekule lâ misas* ve inne leke mev'ıden 
len tuhlefeh* venzur ila ilâhikelleziy zalte aleyhi akifa* le nuharrikannehu 
sümme lenensifennehu fiyl yemmi nesfa; 

(Musa) dedi ki: "Git! Muhakkak ki hayatın boyunca insanları 'Dana dokunmayın' 
diyerek yanına yaklaştırmamalısın... Ayrıca senin için, kendisine asla karşı 
çıkamayacağın kesin bir son var... Tapınıp durduğun tanrına bir bak! Kesinlikle onu 
yakacağız, sonra onu un ufak edip, denize savuracağız." (A.Hulusi) 

097 - Haydi, dedi, defol, çünkü sana hayatta şöyle demek var, temas yok, hem sana 
bir vaat var ki ona aslâ hulfedilmiyeceksin, o başını bekleyip durduğun ilâhına da bak, 
her halde biz onu yakacağız da yakacağız, sonra da kül edip onu muhakkak deryaya 
dökeceğiz. (Elmalı) 

Kale fezheb feinne leke fiyl hayati en tekule lâ misas Musa ona, Samiriyy'e defol 
git dedi. Ama iyi bil ki bundan böyle senin hayatın bana dokunmayın demekten ibaret 
olacaktır. Yani tecrit edileceksin, toplumda yalnız kalacaksın. ve inne leke mev'ıden 
len tuhlifeh bir şeyi daha unutma ki seni öte dünyada asla atlatamayacağın bir 
buluşma daha beklemektedir. venzur ila ilâhikelleziy zalte aleyhi akifen şimdi 
kendisine tapınmakta bunca ısrar ettiğin tanrına dön de bir bak bakalım diyor, Hz. 
Musa devam ediyor le nuharrikannehu sümme lenensifennehu fiyl yemmi nesefa 
onu cayır cayır yakacak ardından da suya savuracağız. 

98-) İnnema ilâhukümullâhulleziy lâ ilâhe illâ HU* vesi'a külle şey'in ılma; 

Ulühiyet sahibiniz sadece Allâh'tır... Tanrı yoktur sadece "HÜ"! İlmiyle her şeyi (her 
yönden) kuşatandır! 

098 - Sizin ilâhınız ancak o Allah dır ki ondan başka ilâh yok, o ilmi ile her şey'i 
kuşatmıştır. (Elmalı) 

İnnema ilâhukümullâhulleziy lâ ilâhe illâ HU şu gerçeği hiç unutmayın ey bu 
vahyin tüm okuyucuları Ey Musa'ya, İsa'ya, Muhammed'e, tüm resullere Nebilere 
inen vahiyleri takip eden tüm insanlık. Şu gerçeği hiç unutmayın; İlahınız yalnızca 

2271 

kendisinden başka tanrı olmayan Allah'tır. vesi'a külle şey'in ılma onun bilgisi her 
şeyi kuşatmıştır. Yalnız onun bilgisi her şeyi kuşatmıştır. Onun içinde Allah'ı bırakıp 
ta daha aşağı varlıklara kulluk etmeyin. Kula kul olmayın, eşyaya hiç kul olmayın. 
Eşya sizin için yaratılmıştır. Siz eşya için değil. Eşyaya kul olan aslında şunu iyi bilsin 
ki kendi şahsiyet ve şerefini, insanlık değerini beş paralık etmiş olur. Çünkü senin 
merkebin olarak yaratılmış olan eşyayı, sen sırtına bindirmiş onun merkebi olmuş 
olursun. 

Böyle olmaktan Allah'a sığınırız. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

TÂHÂ SURESİ (099-135)(100) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Sevgili Kur'an dostları bugün Kur'an derslerimiz için müstesna bir gün. Bu ders 
Kur'an derslerimiz arasında müstesna bir ders. Çünkü bugün, bu uzun maratonda 
100. dersimize gelmiş bulunuyoruz. Rabbimize hamd ediyoruz, şükrediyoruz. Bizi 
Kur'an la yaşatsın, bizi Kur'an la huzuruna alsın. Kur'an a mutabık bir hayatı bize 
zimmetlesin ve emanete ihanet etmeyenlerden kılsın. Yarın diriliş gününde 
peygamberin kendisini Allah'a şikayet ettiği; “Ya rabbi, bunlar senin kelamını 
metruk bıraktı, mahzun bıraktı, öksüz bıraktı.” Dediklerinden kılmasın inşallah. 

En büyük niyazım, en büyük arzum şuydu; Kur'an ın 1400 yıllık rivayet zincirinde 
mütevazi bir halka olmak. Bu zincirin mütevazi bir halkası olmak için Kur'an ı anlama 
ve anlatma gibi çok zor, çok sorumluluk isteyen ağır bir yükün altına girdik. 

100. ders demek 50 ay demek. Yani 4 yılı aşkın bir zaman. Günde bazen 16 saate 
kadar varan, ama ortalama 12 saati bulan yorucu bir çalışma emek, zahmet. 100 
kadar tefsir, ulum-ül Kur'an ve dil kaynağının arasında gömülüp sizlere; Allah insanla 
konuşurken ne diyor, ne demek istiyor. Allah u teala insandan ne istiyor sorusunu 
sormak ve doğru cevabını aramak için işte böylesine yorucu bir çabanın altına 
girmek. 

Bu dersler bu fakir için bu anlama geliyor. Umarım bu çabalarımız Allah tarafından 
verimli kılınır, umarım biz sırtında kitap taşıyan merkeplerden olmayız. Bizi 
dinleyenler, bizi izleyenler ve Kur'an ın ne demek istediğini öğrenmek isteyenler, 
yaşamak isteyenler, hayatına koymak isteyenler de umarım aradıklarını bu yorucu 
çabada bulurlar. 

Değerli Kur'an dostları, 100. dersimizi idrak ettiğimiz gerçekten yorucu bir maratonun 
ortasını geçtiğimiz ve daha 3 yılı aşkın bir zaman sürecek olan bu koşuda birlikte 

2272 

olmanın sanırım sevincini siz de yaşadınız, yaşıyorsunuz. Bu birlikteliğimiz sırasında 
aramızdaki bağ Kur'an idi. İrtibat Kur'an idi. Kur'an hem sizinle bizi birbirimize 
bağlayan bağdı, hem de hepimizi Allah'a bağlayan bağ oldu. 

Kur'an ı anlama hususunda benim tefsirimin özellikleri vardı. Bu özellikleri bu tefsiri 
başından beri takip eden siz değerli Kur'an dostları da fark etmişsinizdir umarım. 
Bunları baştan sona saymak ve ayrıntılandırmanın yeri burası olmasa gerek. Ama 
yinede bir hatırlatma babından bundan sonraki tefsir derslerini daha istifadeli bir 
biçimde takip etmeniz için bir hatırlatma babından şu maddeleri sıralayabilirim 
tefsirimin özellikleri cümlesinden: 

1 — Lafız mana ve maksadı gözeterek tefsir yapmaya çalıştık. İlk ikisini son birine 
hakem yaptık. Lafza aykırı bir manadan sakınmaya, maksada aykırı bir lafız ve 
manadan sakınmaya gayret ettik. Hepsinden öte Kur'an ın bir amacı olduğunu hiç 
göz ardı etmeden ayetleri tek tek Kur'an ın parçalarını, Kur'an ın bütününe vurduk, 
onun onayını aldık. Kur'a ın nihai amacından sapan bir yorum doğru bir yorum 
olamazdı. Onun içinde hep nihai amacına uygun olup olmadığını kontrol ettik. 

2 — Kur'an a hem müfessir, hem de müfesser bir metin olarak yaklaştık. Yani Kur'an 

hem varlığı ve hakikati tefsir eden bir kitap, hem de tefsire konu olan tefsir edilen bir 

kitaptı. Hem tefsirin öznesi, hem de nesnesi idi. Biz bu kurala uygun olarak tefsirimizi 
inşa etmeye çalıştık. 

3 — Her ayeti Kur'an ın bütünü, Kur'anın bütününü de bir tek ayet gibi gördük ve bu 
ilke çerçevesinde tefsirimizi yapmaya gayret ettik. 

4 - İnsan Kainat ve hadisat kitaplarını, Kelâm-ı kadiym ile birlikte, ilahi kelâm ile 
birlikte mütalaa ettik. İlahi mesajı insan kitabından, kâinat kitabından, hadisat, yani 
olaylar ve tarih kitabından bağımsız görmedik. Çünkü Kur'an bize bu bilinci zaten 
peşinen veriyordu. 

Ve fiyl Ardı ayatun lilmukıniyn. (Zariyat/20) 
Ve fiy enfüsiküm* efela tubsırun (21) 

Diye Kur'an Allah'ın yer yüzünde ayetleri var. Tabii ki gören bir göze sahip olan, 
düşünen bir akla sahip olan inanan ve kani olan bir yüreğe sahip olan kimseler için. 
Ve aynı zamanda kendi öz benliğinizde de Allah'ın ayetleri var. Yani siz de bir 
kitapsınız diyen Kur'an idi. 

5 — Kur'an | tefsir ederken tefsir geleneğimizden bağımsız bir tefsir yürütmemeye 
çalıştık. 1400 yıllık bu muhteşem geleneği yok saymadık. Bu muhteşem gelenek 
içerisinde ayetlerin nasıl yorumlandığına, bizden önceki müfessirlerin neler 
söylediğine, onların yaklaşımlarına hep önem verdik. Fakat bu hiçbir zaman körü 
körüne bir taklit ve geçmişin otoritesine körü körüne bir sığınma anlamına gelmedi. 

6 — Muradı ilahiyi hep merak ettik ve önde tutarak şu soruyu sorduk; Allah ne diyor 
dan da öte, Allah ne demek istiyor. İşte ne demek istediğine dair yorumlarımızı hep 
müdellel bir biçimde mutlaka delil getirerek dilden, Kur'an dan, sünnet'ten ve tefsir 

geleneğimizin büyüklerinden delil getirerek mutlaka bir kaynağa yaslamaya çalıştık 

2273 

ve Allah ne demek istiyor sorusunu doğru cevaplamak için alın teri, zihin teri, yürek 
teri döktük. Bazen bu soruyu doğru cevaplamak amacıyla bir ayete 3 gün, tam 3 gün 
ayırdık. 

Bazen bir tek kelimeye bir tam gün ayırdık. Sabahtan akşama dek kitapların arasında 
o kelimenin o ana kadar verilen anlamının bizi ikna etmediğini gördüğümüzde ikna 
edecek anlamını aramaya, araştırmaya koyulduk. Ama sonunda hala ikna edememiş, 
hala ikna olamamışsak bunu da bu tefsirin sadık talebeleriyle paylaştık. 

7 — Son ve yedinci olarak Kur'an ın ebedi mesajını Akif'imizin, Kur'an şairi olan iki 
ayaklı çağdaş bir Kur'an olan Mehmet Afif'imizin ifadesi ile asrın idrakine söyletmeye 
çalıştık. Bunun içinde yeni bir din dili geliştirme konusunda gayret gösterdik. 

Hep inandık ki reforma İslam'ın ve Kur'an ın hiçbir ihtiyacı olmamıştır. Ama dilin 
ihtiyacı olmuştur. Dili yenilemeye çalıştık. Onun içinde yeni bir din dili ile Kur'an ın 
ebedi mesajını, Kur'an ın son muhatapları olan sizlere aktarmaya çalıştık. Bunu 
yaparken anlaşılır bir dil kullanmaya gayret ettik. Fakat anlaşılsın diye dilin düzeyini 
düşürmedik, düşürmek istemedik. Muhatabın düzeyini yüksek bir dil düzeyine 
yükseltmenin çabasını gösterdik. Onun içinde hep başından beri Kur'an ı anlama 
konusunda gayret sarf edenler, sarf ettiği gayret kadar Kur'an ı anladılar. 

Bu girişin ardından değerli dostlar şimdi geçen ders kaldığımız Tâhâ suresinin 99. 
ayeti ile dersimize devam ediyoruz. 

99-) Kezâlike nekussu aleyke min enbai ma kad sebeka ve kad ateynake min 
ledünna zikra; 

İşte böylece öne geçmiş olanların haberlerinden bazısını sana hikâye ediyoruz... 
Gerçek ki, sana ledünnümüzden bir zikir (hatırlatıcı) verdik. (A.Hulusi) 

099 - İşte sana böyle - ya Muhammed - geçmişin mühim haberlerinden kıssa 
naklediyoruz, şüphe yok ki sana ledünlümüzden bir zikir verdik. (Elmalı) 

Kezâlike nekussu aleyke min enbai ma kad sebek işte bu şekilde geçmişte 
yaşanmış bire takım olayların özüne ilişkin anlatımı sana sunmuş oluyoruz. 

Tabii bu ayeti kerimede söylenen şey belli. 99. ayete kadar anlatılan Hz. Musa ve 
Firavuna karşı verdiği mücadele, bir yandan da İsrail oğullarının sapmasına karşı 
verdiği mücadele dile getirilmişti. Hem de ayrıntılı olarak. Yani çift yönlü bir 
mücadeleydi Hz. Musa'nınki. Çünkü hem içerden düşmanı vardı, hem dışardan. 
Çünkü sadece muhalifi dış çevrelerden değildi. Aynı zamanda kendisine inanmış gibi 
duran insanlar arasından da muhalifleri vardı. O nedenle buraya kadar ayrıntılı bir 
biçimde kıssası anlatılan Hz. Musa'nın verdiği bu mücadele, öncelikle vahyin ilk 
muhatabı olan Resulallah'a örnek gösteriliyordu, model gösteriliyordu. 

Vahyin geçmişten verdiği tüm örnek şahsiyetler aslında vahyin ilk muhatabı olan 
Resulallah'ın şahsiyetini inşa amaçlıdır. Dolayısıyla vahyin tüm muhataplarının 
şahsiyetini inşa amaçlıdır. Yani Kur'an da eğer bir Adem, bir Nuh, bir Ibrahim, bir 

2274 

Musa, bir İsa ve diğer tüm örnek insanlar, örnek peygamberler kıssalarla anlatılıyorsa 
bunun amacı muhatabında bir şahsiyet inşa etmektir. Örneklik müessesesi budur 
işte. Onun için tabii ki ilk inşa etmek istediği şahsiyet sevgili peygamberimizin 
şahsiyetiydi. 

Kur'an ın anlattığı olumlu tipler numune-i İntisaldir. Yani iyi örnektirler. Olumsuz 
tiplerse ibret-i alemdir. İşte Firavun, işte Nemrut, işte diğerleri. Onun için Kur'an 
olumsuz tipleri de ibret-i alem için anlatır ve; Ey insanoğlu ibret al, yolunu tercih et, 
belirle. Zaman içinde akacağın yatağın hangi yatak olduğunu tespit et. Birinden kir, 
diğerinden Nur akan bu iki yataktan hangisini tercih ediyorsun ve sen kimin izinde 
yürüyorsun. Bu tercihi muhataba sunmaktır Kur'an ın gayesi. 

ve kad ateynake min ledünna zikra zira sana katımızdan hatırlatıcı bir mesaj 
vermiş bulunuyoruz. 

Burada ayet zikra diye bitti. Ben bunu hatırlatıcı bir mesaj olarak çevirmeyi uygun 
buldum. Çünkü zikr, sanıldığı gibi Kur'an a has bir niteleme değildir, vahye has bir 
nitelemedir. Yani tüm vahiylerin özelliğidir zikr. İncil vahyi, Tevrat vahyi, ondan önceki 
peygamberlere gelen tüm vahiyler ve tabii ki vahiylerin zirvesi olan Kur'an vahyinin de 
bir niteliğidir zikr. Yani hatırlatma. 

Neden? Unutulan bir şeyin olmadığı yerde hatırlatmadan söz edilebilir mi? Unutulan 
bir şey var. Vahiy bir hatırlatmadır. Evet, unutulan bir şey var ki hatırlatıyor. Demek ki 
vahiy aslında insanda sıfırdan yeni bir şey inşa etmiyor. Zaten olan bir şeyin üstünü 
açıyor. İşte bu çok önemli. Yani vahiy insanı özüne döndürüyor. Zaten küfür de 
insanın temeline yerleştirilmiş olan o statik vahyin üstünün örtülmesi değil midir. 

Sabit vahiy yani format. Allah insanı daha ilk yaratılışta vahyin formatıyla formatladı, 
yapılandırdı. Alt yapısı fıtrat budur işte. Yani insan özü itibarıyla iyi bir varlıktır., 
Olumlu bir varlıktır. Sapma sonradandır, arızidir. Onun içinde vahiy sonradan olanı, 
yani sonradan olan sapmayı düzeltip, insanı özüne davet eder. Bu nedenle vahiy 
insanı bir başka yere değil, kendine yönlendirir. İnsanın kendisine karşı 
yabancılaşmasının önüne geçer. Kendisi ile kavgalı olmasının önüne geçer. Vahyin 
en büyük niteliklerinden biri bunun için zikr dir, hatırlatmadır. 

100-) Men a'reda anhü feinnehu yahmilu yevmel kıyameti vizra; 

Kim Ondan (hatırlatılan hakikatten) yüz çevirirse, muhakkak ki o kıyamet sürecinde 
ağır bir suç yüklenecektir! (A.Hulusi) 

100 - Her kim ondan yüz çevirirse şüphesiz o, Kıyamet günü bir vebal yüklenecek. 
(Elmalı) 

Men a'reda anhü feinnehu yahmilu yevmel kıyameti vizra her kim bu ilahi 
mesajdan yüz çevirirse, iyi bilsin ki o kıyamet günü zorlanacağı bir sorumluluğun 
altına girmiş olacaktır. 

2279 

Evet, vizr, yük, aslında sorumluluk. Yani maddi yük için daha çok himl kullanılır. Ki bir 
sonraki ayette o kullanılacak. Ama vizr manevi sorumluluk, sorumluluğun insanın 
omuzlarına ağır bir yük gibi oturması. Ve vada'nâ 'anke vizrek (İnşirah/2) senin 
yükünü kaldırmadık mı Elem neşrah leke sadrek (1) daralan göğsünü, bunalan 
göğsünü, adeta kalbini bir serçe gibi sıkan göğsünü genişletmedik mi, ferahlatmadık 
mı, içini ferahlatmadık mı. Elem neşrah leke sadrek(1), Ve vada'nâ 'anke vizrek(2) 
, Ve refa'nâ leke zikrek (4) adını yüceltmedik mi ve sırtından yükünü almadık mı. 
Elleziy enkada zahrek (3) o yük ki ne kadar ağır olduğunu düşünün. Belini iki 
büklüm etmiş Elleziy enkada zahrek sırtını adeta yere yapıştırmıştı. Öyle bir ağır 
yük. 

Onun için işte orada ki yük. Ağır sorumluluk, İnsan yükü ağır yük dostlar. Bunu insan 
yükü taşıyanlar bilirler. İnsan yükü her yükten ağır. Çünkü insan ağır. ..Ya 
eyyühessekalân (Rahman/31) diye şuna mı diyor Kur'an insanlar ve cinler için ey 
ağır varlık, ağır varlık, ağır ve değerli. Gerçekten insan yükü dağlardan da ağır. Onun 
için peygamberler dağlardan ağır yüklerin altına girerler. Onun için “inni nebiyyül 
ahzan” derdi sevgili nebi, ben hüzünlerin peygamberiyim. Onun için “Şey'e bebniy 
suretuhu” demişti. Benim saçlarımı Hud suresi ve onun gibi omzuma yük 
yükleyen,bana sorumluluğumun ağırlığını hatırlatan sureler, ayetler ağarttı demişti. O 
nedenle bu ağırlığın en çok farkına varanlar nebilerdir. 

101-) Halidine fiyh* ve sae lehüm yevmel kıyameti hımla; 

O suçlarının sonucunu yaşamaları sonsuza dektir! Kıyamet süreci o (suç), onlar için 
ne kötü bir yüktür! (A.Hulusi) 

101 - Ebediyen onun altında kalacaklar ki onlar içir Kıyamet günü o ne fena yüktür. 
(Elmalı) 

Halidine fiyh o sorumluluğun altından bir daha da asla kalkamayacaklardır. Yani çok 
ağır bir sorumluluğun altına girecekler ve bir daha da çıkamayacaklar. ve sae lehüm 
yevmel kıyameti hımla üstelik o kıyamet günü onlar için çok berbat bir yük olacaktır. 

Çok ilginçtir, Kur'an ın bir şifresini hatırlatmak isterim; Dünyada manevi olan tüm 
iyilikler ve kötülükler, hastalıklar ve ödüller ahirette fiziki olana dönüşecek. Dünyada 
insanın ahlakı eğer maymun vari bir taklitçiliğe sapmışsa ahlaken orada bu fiziki bir 
biçim alacak. Dünyada insanın içinde gerçekten curuf bir fosseptik çukur akar 
olmuşsa orada bu koku fiili ve fiziki bir kokuya dönüşecek. Onun için Kur'an hep yer 
yüzünde manevi iyi ve kötünün insana arız olmuş, insana yapışmış manevi iyi ve kötü 
ahirete gelince ortaya çıkacak ve fiili ve fiziki bir durum alacak. Onun içinde burada 
fiziki yük anlamına gelen Hımla, yukarıdaki vizra diye biterken, burada himla diye 
bitmekte. 

102-) Yevme yünfehu fiysSuri ve nahşurul mücrimiyne yevmeizin zurka; 

O süreçte Sur'a nefholunur! O gün suçluları gözleri dönmüş bir hâlde haşrederiz. 
(A.Hulusi) 

2276 

102 - Ogün ki sur üfürülecek ve mücrimler o gün göm gök mahşeri toplayacağız. 
(Elmalı) 

Yevme yünfehu fiysSuri ve nahşurul mücrimiyne yevmeizin zurka o gün kalk 
borusu çalacak Yevme yünfehu fiysSur o gün kalk borusu çalacak ve biz de o 
günahı hayat tarzı haline getirmiş olanları, korku ve dehşetten mosmor kesilmiş bir 
halde bir araya toplayacağız. 

Evet, el mücrimyn günahı hayat tarzı haline getirenler diye çevirmeyi uygun 
buluyorum. Bir kez günah işleyene mücrim denmez. Yani günahkarlığı ad olarak, isim 
olarak alabilmek için onu hayat tarzı haline getirmek. Ona boğazına kadar batmak ve 
onu artık normal görmek, günahı artık içselleştirmek, günaha karşı rahatsızlık 
duymamak halidir. Mücriym odur. Onun için günahı hayat tarzı haline getirenler diye 
çevirdim, çünkü buradaki söylenen muhataba ahiretteki durumu anlatılıyor. Günahı 
dünyada hayat tarzı haline getirmiş, ahirete o nasıl bir akıbete uğrayacak işte onu 
görüyoruz. 

Burada ki anlatılan gerçek Kur'an dan başka hiçbir kaynağın bize haber 
veremeyeceği bir gerçek. İnsanın ezeli mazisi ve ebedi istikbali konusunda Allah'tan 
başka kim bilgi verebilir ki. Kim bilir ki versin. Ruhunuzun tarihi konusunda size kim 
bilgi verebilir. Kimin malumatı var ki. Ve ruhunuzun mazisi konusunda size kim bilgi 
verebilir. İstikbali hakkında size kim bilgi verebilir ki. İşte Allah bilgi verebilir ve o 
bilgiyi de burada veriyor. Hesap gününün dehşeti karşısında insanın içine düşeceği o 
korku ve acziyeti sergileyen mecazi bir ibare bu. 

Zürka, aslında burada göze atfedilerek ki metinde böyle bir göz yok, ama gözü 
mavileşir, mosmor olur şeklinde anlamış bazı müfessirler fakat buna gerek yok 
insanın kanı dondu denilir. Kanı dondu. Mosmor kesildi. Bu kan dolaşımının ani 
durumlar karşısında yavaşlayarak tende ki rengin değişmesi. Bu bir sebebe dayalı 
olarak gerçekleşir. O da nedir dehşet hali. Aslında burada söylenen ahirette insanın 
karşılaşacağı o dehşet durumdur. 

103-) Yetehafetune beynehüm in lebistüm illâ 'aşra; 
Kendi aralarında şöyle fısıldaşırlar: "(Dünya'da) sadece on (saat) kaldınız." (A.Hulusi) 
103 - «Ondan fazla durmadınız» diye aralarında gizli gizli konuşacaklar. (Elmalı) 
Yetehafetune beynehüm in lebistüm illâ 'aşra dehşetten kısılmış bir sesle 
birbirlerine; “dünyada ne kadar kaldınız ki, hepsi hepsi 10 gün işte.” Diye 
fısıldaşacaklar. 
Evet, insanın zaman algısındaki izafiliğe, göreceliliğe bir atıf var. İnsan dünyada da 
böyle. Aslında zamanı algılayış biçimi insanın çok farklı. Diyeceksiniz ki gün 24 saat, 
hafta 7 gün. Yıl 365 gün. Değil, nasıl yaşadığınıza bağlı olarak zaman değişiyor. 

Zamanı hovardaca harcayanlar, zamanı israf edenler, zamanın altından girip 

2277 

üstünden çıkanlar, zamanı saçıp savuranlar için aslında gün 24 saat değil, hafta 7 
gün değil, yıl 365 gün değil. Ömür 1 gün. Çünkü hiçbir şey yapmadı. 

Zamanı değerlendirenler, zamanın birimi olarak nefesi görüp her nefesinden hesaba 
çekileceğini hep hatırlayanlar ve bu hesabı verebilecek bir ömür yaşayanlar. Yani 
zamanı sünnetleyenler, tabaklardan önce, yemeklerden önce, Allah'ın kendilerine 
verdiği en büyük değer olan zamanı sünnetleyenler; onlar böyle demeyecekler. 
Çünkü onlar gerçekten hayatın hakkını vermiş olmanın huzurunu yaşayacaklar. 

Kur'an da ahirette ki bir enstantane olarak, bir manzara olarak zamanın, hayatın ne 
kadar kısa geçtiğini ifade eden ayetler hep ahirette hayattan pişman olan, hayatını 
kötü yaşayan kimselerin diline yerleştirilir. Demek ki hayatı iyi yaşayanlar doğru 
zaman algısına sahip olanlar olacaklar. O nedenle insanın zaman algısındaki izafiliğe 
atıf yapıyor. Ki bakara/259 i, İsra/52, Kehf/19. ayeti de buna benzer atıflar içerir. 

10 sayısı Arapça da azlıktan kinaye olarak kullanıldığı için burada birkaç gün 
biçiminde anlaşılabilir. Tabii burada bahsedilen şey biraz da hayatı amaçsız ve 
hovardaca harcamanın sonucunda insanın hayal kırıklığını düş kırıklığını ifade 
ediyor. K, 127. Ayette hayatını israf edenlere bir atıf var. Gelecek o ayet. O ayetle 
birlikte okunmalı bu ayet. 

104-) Nahnu a'lemu Bima yekulune iz yekulu emselühüm tariykaten in lebistüm 
illâ yevma; 

Onların ne dediklerini biz (hakikatleri olarak) daha iyi biliriz; en çok bileni "Sadece bir 
gün kaldınız" dediğinde. (A.Hulusi) 

104 - Gidişçe en beri benzerleri «bir günden fazla durmadınız» deyince ne 
diyeceklerini biz biliriz. (Elmalı) 

Nahnu a'lemu Bima yekulune iz yekulu emselühüm tariykaten in lebistüm illâ 
yevma bakın dahası da varmış. Yol açısından onların en akılda nesinin yani en önde 
giden zincirlilerin biri; hayır diyecek asla bir günden fazla kalmadınız. Dediği zaman 
onların kendi içlerinde neler neler diyeceklerini ve yine en iyi biz biliriz. 

Evet, akılda nelerinden biri veya en akıllısı diyecek ki diyor. Demek ki onların en 
akıllısı aslında en önde geleni. Hayır 1 gün, 10 gün de değil, 1 gün. Demek ki o daha 
da hovardaca tüketmiş. Yani burada ince bir ironi var. İnce bir alay var. en akıllısı 
hesapta. Demek ki onun için 1 gün bile değil. Onu söylüyor Kur'an. Hayatı böylesine 
yamuk değerlendirmememiz için zamanın hakkını verin, nefesin hakkını verin günün 
hakkını verin, ömrün hakkını verin. Unutmayın ki hayat Allah tarafından size 
bahşedilmiş bir sermayedir ve bir daha verilmeyecek olan sermayedir. Bu sermayeyi 
hovardaca tüketenler Allah'ın verdiği sermayeye ihanet etmiş olurlar. 

105-) Ve yes'eluneke anil cibali fekul yensifüha Rabbiy nesfa; 
Sana dağlardan sorarlar... De ki: "Rabbim onları ufalayıp savuracak." (A.Hulusi) 

2278 

105 - Bir de sana dağlardan soruyorlar, binaenaleyh de ki: rabbim onları un ufak edip 
savuracak da. (Elmalı) 

Ve yes'eluneke anil cibal ve sana o gün dağların durumu hakkında soracaklar, yani 
kıyamet günü, kozmik kıyametin kopacağı gün dağlar ne olacak diye soracaklar fekul 
yensifüha Rabbiy nesfa bu takdirde onlara şöyle de; Rabbim onları un ufak edip 
tümünü savuracak. 

Belki burada ki sorudan kasıt şu; Yani dağlar güçlü ya, dağ gibi derler onun için. 
Teşbih olarak kullanılır. Yani bizi savuracak haydi, bizi savuran rüzgarlar getirebilir de 
dağları da savurabilir mi. Allah'ı takdir edememek tabii bu soru. Birazda oradan 
kaynaklanıyor. Dağları bile savuracak, sizin kıymetiniz ne. İşte o günün dehşeti 
mosmor eder insanı. O günün dehşeti bu. 

106-) Feyezeruha ka'an safsafâ; 
"Onların yerlerini boş, dümdüz hâlde bırakır." (A.Hulusi) 

106 - Yerlerini düpedüz bomboş bırakacak. (Elmalı) 
Feyezeruha ka'an safsafâ ve arzı çırılçıplak, kupkuru bir düzlük olarak bırakacak. 

107-) Lâ tera fiyha 'ıvecen ve lâ emta; 
"Orada ne çukur ne de tümsek görmezsin." (A.Hulusi) 

107 - Onda ne bir eğrilik ne bir yumruluk göremeyeceksin. (Elmalı) 

Lâ tera fiyha 'ıvecen ve lâ emta orada ne bir çukur, ne de bir tümsek göreceksin. 

Mutlak bir yok oluş değil Kur'an da kıyamet. İbrahim/48. ayetinde açıkça ifade edildiği 
gibi yeniden oluş. Yani Allah'ın yasası gereği bir kevn ve fesad, bir ölüş ve oluş. Bu 
yasa böyle devam edip gidecek. Onun için burada aslında anlatılan gerçek şu; Ey 
insanoğlu senin ve etrafında gördüğün her şeyin bir ömrü var, bir süresi var, bir sonu 
var. Dolayısıyla cansız bile gördüklerinin bile, amaçsız gördüklerinin bile, -ki cansızsa 
amaçsız gibi görünmeye çok yakıştırılır- senin gibi yaratıklar zirvesinde olan 
Yaratılmışların en tepesine oturmuş olan akıllı ve iradeli bir varlığın amacı olmasın 
mı. Onların bile bir sonu varsa seninde ömrünün nihayeti olmasın mı? 

Hatta belki burada şu var mecazen. Dikkat buyurursanız son ayette ne bir çukur, ne 
bir tümsek. Çukur tümseğin zıddıdır. Adeta şu söylenmeye çalışılıyor. Şuur 
verilmemiş varlıklar içinde bile en sonunda adalet sağlanacak. En sonunda bir adalet 
sağlanacak, çukur tümseğe, tümsek çukura karşı adil hale getirilecek. Şuur 
verilmeyen dağlara tepelere dahi böyle bir adalet tecelli edecekse ey insanoğlu 

2279 

bilinçli olarak yaptığın eylemlerden dolayı sorumluluk taşımayacak mısın. Senden bir 
hesap sorulmayacak mı. Yani çukur ve tümsek dahi bir gün elden geçirilecekse, 
testiyi kıranla suyu getiren nasıl aynı görülecek Allah tarafından, böyle bir şey 
bekleme. 

108-) Yevmeizin yettebiuned daıye lâ 'ıvece lehu, ve haşeatil asvatu lirRahmâni 
fela tesme'u illâ hemsa; 

O süreçte zorunlu uyulacak davetçiye tâbi olurlar... Rahmân korkusuyla sesler 
kesilir... Derinden gelen iniltiden başka bir şey işitmezsin. (A.Hulusi) 

108 - O gün davetçiye ı'vicasız(zorunlu) tebe'ıyyet (uymak)edecekler öyle ki 
Rahmanın heybetinden sesler kısılmıştır, artık bir hışıltıdan başka bir şey işitmezsin. 
(Elmalı) 

Yevmeizin yettebiuned daıye lâ 'ıvece leh o gün onların tümü yamukluk 
yapamayacakları bir davetçiye tabi olmak zorunda kalacaklar. Evet, ben biraz argoya 
mı kaçar acaba diye düşündüm ama lâ 'ıvece leh, aynen böyledir. Yamukluk 
yapamayacakları. Çünkü 'ıvec; yamuk, eğri demektir. Onun için kendisine dünyada 
yamukluk yapıyorlar gönderilen davetçilere. Fakat ahirette onu da yapamayacaklar. 
Kaçınılmaz bir biçimde o davete uyacaklar, fakat ahirette uymuş olmanın hiçbir 
getirisi olmayacak. 

ve haşeatil asvatu lirRahmâni fela tesme'u illâ hemsa artık bütün sesler O sınırsız 
Rahmet kaynağının geçit verdiği, O sınırsız rahmet kaynağının azametinden dolayı 
iyice kısılmıştır. Artık bitmiştir insan. O sınırsız, yani rahman olan Allah karşısında 
kimin sesi çıkar ki demek istiyor. Kısılmıştır, öyle ki; İllâ hemsa boğuk bir uğultu 
dışında hiçbir ses işitilmeyecek. 

Mahşeri anlatıyor. İçinizde bana mahşeri anlat diyen var mı? Bakınız Allah mahşeri 
anlatıyor. Mahşeri O'ndan başka kimse anlatamaz. Derinden gelen bir uğultu. Sanki 
gerçekten ölüm uğultusu gibi. İnsanların canhıraş uğultusu. Ses çıkaracak mecalleri 
yok ama bir inilti denizi gibi uğulduyor. Böyle uğulduyor. 

109-) Yevmeizin lâ tenfeuş şefa'atü illâ men ezine lehür Rahmânu ve radıye lehu 
kavla; 

O gün şefaat fayda vermez... Sadece Rahmân'ın izin verdiği ve sözüne (illâ Allâh 
diyen) razı olduğu kimse müstesna! (A.Hulusi) 

109 - Ogün şefaat fayda vermez, ancak Rahmânın izin verdiği ve sözüne razı olduğu 
kimse müstesnâ. (Elmalı) 

Yevmeizin lâ tenfeuş şefa'atü illâ men ezine lehür Rahmânu ve radıye lehu 
kavla o gün kendisine o rahmet kaynağının izin verdiği ve sözünden razı olduğu 
kimselerden başkasına kayırma ve arka çıkmanın hiçbir faydası, hiçbir yararı 

2280 

olmayacak. Yani O rahman olan Allah'ın kendisine izin verdiği, geçit verdiği ve 
sözünden razı olduğu La ilahe illallah belki de o sözün en kısa şifresi. Sözünden 
razı olduğu kimselere kayırma fayda vermeyecek. Hiç kimsenin kayırması onları 
kurtarmayacak. 

Ahirette adam kayırmanın olmayacağı yolunda Kur'an da 25 e yakın ayet var. 
Bunların 23. menfi cümle olarak gelir. Nefyederek gelir. Süpürerek gelir. Yok diyerek 
gelir. İlginçtir. Yani böyle bir şey varsa kafanızda ben orada da bulurum bir kayırıcı 
diyen varsa kafanızdan silin bunu dercesine yok diyerek gelir. Allah'ın razı olduğu 
kelime i Tevhide, yani tevhide uygun bir hayat yaşayana Allah ödül verecektir. 
Unutmayalım razı olduğu söz tevhid sözüdür. Oysa ki birilerinin kayıracağına 
inanmak, tevhidi zedeleyen bir yaklaşım. İllallah. Bu O'ndan başka bir kayırıcının 
olmayacağına da inanmaktır. Çünkü Allah tek otoritedir. O'nu tek otorite bilmek, 
ahiretin tek otoritesi bilmek, ahirete imanın bir parçasıdır. 

110-) Ya'lemu ma beyne eydiyhim ve ma halfehüm ve lâ yuhıytune Bihi ılma; 

Onların önlerindekini de, arkalarındakini de (geçmiş ve geleceklerini) bilir... O'nun 
ilmini ihâta edemezler. (A.Hulusi) 

110 - O onların önlerindekini ve arkalarındakini bilir, onlar ise onu ilmen ihata 
edemezler. (Elmalı) 

Ya'lemu ma beyne eydiyhim ve ma halfehüm O; onların bildiklerini de 
bilmediklerini de biliyor. Belki burada ima edilen şey, ki lafzen bu önündekileri de 
arkasındakileri de biliyor manasına gelir ama, bildiklerini ve bilmediklerini bir açılım 
olarak geçmişlerini ve geleceklerini biliyor manasına da gelir. 

ve lâ yuhıytune Bihi ılma fakat insan bilgisinin sınırlılığı sebebi ile bunu asla 
kavrayamayabilir. Yani insan Allah'ın geçmişi ve geleceği nasıl bildiğini, insanın gizli 
ve açığını nasıl bildiğini kavrayamaya bilir. Zaten kavrayamaz. Allah'ın mutlak ilmini 
nasıl kavrasın, sınırlı olan, sonsuz olanı nasıl kavrasın. Bu eşyanın tabiatına aykırı. 
Bu ibare çok yakın bir biçimde Bakara/255. ayetinde ki Ayete el kürsi olarak bilinir. 
Enbiya/28., Hac/28. geçer. Ki bir anlamı şöyle; Allah'ın zatını kavrayamaz anlamına 
gelebilir. 2. si O'nun bilgisini kavrayamaz. Ama biz 2. anlamın daha uygun olduğunu 
düşünüyoruz. 

111-) Ve 'anetilvucuhu lil HayyilKayyüm* ve kad habe men hamele zulma; 

Vechler (yüzler), Hayy ve Kayyum'a zillet ile boyun eğmiştir... Bir zulüm yüklenen 
(halife oluşunu fark edemeden vefat eden) kimse hakikaten kaybetmiştir. (A.Hulusi) 

111 - Ve bütün yüzler o hayyü kayyuma baş eğmiş ve bir zulüm yüklenen cidden hâib 
olmuştur. (Elmalı) 

2281 

Ve 'anetilvucuhu lil HayyilKayyüm her şeyi ayakta tutan mutlak dirinin huzurunda 
yüzler yere eğilmiştir. ve kad habe men hamele zulma ve sırtına zulüm yükünü 
yüklenen kimsenin işi bitmiştir. Tabii ki ahirette. 

Zulüm yükü, aslında zulüm yerini bilmemekti dostlar. Zulmün etimolojik manası dilsel 
anlamı yerinden etmektir bir şeyi. Kişi kendisini yerinden ederse Allah'ın koyduğu 
yerde durmazsa kendisine yapabileceği en büyük zulüm budur işte. Kendisine yaptığı 
zulmü sırtlanan, bu zulümden nasıl kurtulacak. Kendisine zulmetmek, yani kendi 
kendine kıymaktan söz ediyor ayet ve düşünüyor musunuz dostlar Allah sizi size 
karşı savunuyor. Sizi sizin şerrinizden koruyor. 

Allah böyledir işte ve bunu sadece Allah yapar. Allah insanı kendisinin şerrinden 
korur. Allah insana kendisine dahi kötülük yapamayacağını emreder. Ben benim değil 
mi diyemez insan, çünkü sen senin değilsin. Bu koskoca bir yalan olur. Sen kendi 
bedelini ödeyerek hak etmiş değilsin, kendi kendini yaratmış değilsin, tercihini 
sonucunda var olmuş değilsin, var olduğunda tercih yapacak zaten bir akla bile sahip 
değildin. Var olduğunu bile bilmeden var oldun. Ama biri biliyordu. İki gözünü, iki 
kulağını, iki elini iki ayağını, bir yüreğini bir beynini hiçbir bedel öJlemeden aldın, borç 
aldın. Asana borç veren de Allah'tı. Yani beynin var, beynin varsa dinin olmak 
zorundadır. Borcun varsa dini olmak zorundadır. Onun için din borçluluk duygusudur 
Allah'a. 

112-) Ve men ya'mel mines salihati ve huve mu'minün fela yehafü zulmen ve lâ 
hadmâ; 

Kim imanlı olarak doğru fiiller ortaya koyarsa, o, bir haksızlığa uğramaktan ve 
hakkının çiğnenmesinden korkmaz. (A.Hulusi) 

112 - Her kim de mümin olarak Salih amellerden işlerse o vakit o, ne bir zulümden 
korkar, ne çiğnenmeden. (Elmalı) 

Ve men ya'mel mines salihati ve huve mu'minün fela yehafü zulmen ve lâ 
hadmâ Fakat kimde mümin olduğu halde erdemli davranırsa artık o ne haksızlığa 
uğramaktan, ya da hak ettiğinden mahrum bırakılmaktan korksun. 

Nahl/96. ayetinde yaptıklarının en iyisiyle ödüllendirilecek diyordu ya Kur'an. 
Korkmasın o. Yani ne haksızlığa uğratılacak ne de hak ettiği bir şey elinden alınacak. 
Yaptıklarının en iyisiyle ödüllendirilecek diyor Kur'an. 

113-) Ve kezâlike enzelnahu Kurânen Arabiyyen ve sarrefna fiyhi minel va'ıydi 
leallehüm yettekune ev yuhdisü lehüm zikra; 
İşte böylece O'nu Arapça bir Kur'ân olarak inzâl ettik; Onun içinde tehditkâr haberleri, 

sonları, türlü türlü açıkladık... Umulur ki korunurlar (arınırlar) yahut (Kur'ân) onlara bir 
öğüt olur. (A.Hulusi) 

2282 

113 - Ve işte onu böyle Arabi bir Kur'an olarak indirdik ve bunda vaiydden(tehditten) 
türlü şekilde tekrar yaptık, ki belki korunur takvâ yolunu tutarlar, yahut da o, onlara bir 
zikir ihdas eyler. (Elmalı) 

Ve kezâlike enzelnahu Kurânen Arabiyye ve böylece biz bu vahyi Arapça bir hitap 
olarak indirdik. ve sarrefna fiyhi minel va'ıyd ve ondaki tüm uyarıları bütün 
boyutlarıyla ortaya serdik. Yani her türlü örneği vererek, insan yeter ki ibret alsın, yola 
gelsin diye verilebilecek her türlü örneği, kullanılabilecek her türlü dil imkanını 
kullanarak insanı uyardık. 

Neden? Bahanesi olmasın diye. Ya rabbi şöyle olsaydı belki uyanırdım demesin diye. 
Hem korkutarak, hem sevindirerek, hem müjdeleyerek, hem uyararak, hem tehdit 
ederek, yani hangi üslup kullanılacaksa tüm üslupları kullandık ki, bundan almazsa 
şundan alır, ondan almazsa ondan alır diye. Ne demeye hakkı var insanın? 

leallehüm yettekune ev yuhdisü lehüm zikra belki sorumluluk duyarlar da bu 
mesaj onların fıtratlarında zaten var olanı hatırlama yoluyla yeniden ortaya çıkarır 
diye. 

Ne kadar da uzun bir çeviri oldu değil mi. Kısacık metin uzunca çeviri. ev yuhdisü 
lehüm zikra var ya, o üç kelime, işte odur uzatan bunu. Çünkü ahdese; bir şeyi 
yeniden ortaya çıkardı manasına gelir. Bir şeyi yeniden icat et, yeniden meydana 
getirdi. Zikr ise yukarda da değindim unutulan bir şeyi hatırlamak manasına gelir. 
yuhdisü lehüm zikra cümleciği birlikte ifade edildiği zaman anlamı şudur; Fıtrat, ilahi 
format olan alt yapıydı. Üzeri küfürle örtülürse eğer alt yapı ile üst yapı arasında ilişki 
kalmaz. Yani temelle bina arası kopar. 

Küfür bir kopuştur zaten, bir kırılmadır. Hiçbir kopuş makbul değildir. İnsanın özünden 
kopuşudur şirk, küfür. Dolayısıyla vahiy bu temelleri ortaya çıkarıp üzerine hayat 
binasını inşa etmek için gönderilmiş ilahi bir projedir. Yani alt yapıya uygun bir Üst 
yapı projesi. 

Peki alt yapıya uygun bir üst yapı olmaz, yani Allah'ın temele yerleştirdiği fıtrata 
uygun bir hayat yaşanmazsa ne olur? İki ayrı malzeme kullanıldığında en ufak 
sarsıntıda gider. Mühendisliğin en bilinen gerçeğidir. Betonla ahşap, iki ayrı malzeme 
iç içe kullanılmaz. Çünkü birbirine geçmeyen malzemelerdir. Eğer siz alt katı beton, 
orta katı ahşap, bir üstünü daha beton yaparsanız bu birbirini tutmayan malzeme 
olur. Onun içinde iki ayrı malzemeden yapılan hayat binası yıkılır. Daha doğrusu alt 
yapıya uygun bir üst yapı olmamış olur. Fıtrata uygun bir üst yapının projesini vahiy 
verir. İşte vahiy hayat binanızın yıkılmaması için ahirette ki o büyük deprem ve 
sarsılıp ta yere geçmemesi için sizi peşinen uyarır. Dikkat edin hayat binanızı doğru 
yapın. Şu mühendislik esasları ve şu statik hesapları üzerine kurun diye vahiy insanı 
uyarır. 

114-) Fete'âllellahul Melikül Hakk* ve lâ ta'cel Bil Kur'âni min kabli en yukda 
ileyke vahyuhu ve kul Rabbi zidniy 'ılma; 

2283 

Melik ve Hak olan Allâh ne yücedir! O'nun vahyi sana bitmeden önce Kurân'ı 
(tekrara) acele etme ve: "Rabbim ilmimi arttır" de. (A.Hulusi) 

114 - Demek ki Allah o hak şehin şah yüksek, çok yüksek, mamafih sana vahyi 
tamam edilmeden evvel Kur'an ı acele etme ve de ki «rabbim artır beni 
ilimce».(Elmalı) 

Fete'âllellahul Melikül Hakk sonuçta aşkın olan Allah, mutlak otoritenin sahibi 
olarak, mutlak hakikatin de kaynağıdır. Evet, yine kısa bir metin uzun bir çeviri. 
Fete'âllellahul Melikül Hakk hepsi de uzun uzun tanımlanmayı gerektiren sıfatlar. 

El Melik, Mülkün mutlak sahibi Allah'ın sıfatı olarak ebedi otorite, sahici iktidar 
demektir. 

El Hakk; Yaratılmışların aksine değişmez mutlak gerçek. Allah için sıfat olarak 
kullanıldığında değişmez gerçeğin kaynağı anlamına gelir. Mahza hakikat yani. Onun 
içinde burada Allah'ın ebedi hakikati, insanınsa geçici tabiatına bir atıf yapılıyor. O 
nedenle de kalıcı olan Allah'tan bağımsız bir kalıcılık mı düşünüyorsun ey insanoğlu. 
Şeytan da Adem'i böyle aldatmıştı. Allah'tan bağımsız bir mutluluk mu düşünüyorsun 
ey insanoğlu. Allah'tan bağımsız bir kariyer planlaması mı yapıyorsun ey insanoğlu. 
Yanlış yapıyorsun. Aklını başına al uyarısı. 

ve lâ ta'cel Bil Kur'âni min kabli en yukda ileyke vahyuh Şu halde O'nun vahyi 
sana tamamıyla ulaştırılmadan önce Kur'an hakkında tez canlı davranma. Çok 
önemli bir uyarı. Adeta tefsir usulünün, Kur'an 1 anlamanın temel ilkelerinden biri bu 
ayet. 

Ne diyor? Kur'an ın bütünü gözetilmeden, bütününü gözetmeden parçası 
üzerinden yola çıkarak bir hükme varma diyor. Özeti bu. Tabii öncelikle 
Resulallah'a söylüyor gibi ama hayır, hepimize söylüyor. Bütünü bilmeden parça 
üzerinden yola çıkarak kendince şeyler çıkarma ortaya. Hükümler çıkarma. Çünkü 
parçadan yola çıkarak vardığın hükümler bütüne aykırı olabilir. Kur'an ı anlamanın 
çok temel bir esasıdır bu aslında ve tarihimiz boyunca Kur'an ı yanlış anlamanın en 
büyük nedenlerinden biri diyeceğim ama hayır, en büyük nedeni Kur'an ın bütününü 
göz ardı ederek, maksadını göz ardı ederek, amacını göz ardı ederek parçalarından 
yola çıkıp ta hüküm vermek olmuştur. 

İşte bu ayette bu muhteşem uyarı yapılıyor ki Kur'an a yamuk yaklaşılmasın. Yani 
biraz önce de tefsirimizin ilkesini dile getirirken söyledik; Kur'an ın tümüne bir ayet, 
her ayete de Kur'an ın bütünü gibi bak, maksadı gözet, amacı gözet. Amacı göz ardı 
ederek doğru hükme varamazsın. 

ve kul Rabbi zidniy 'ılma fakat, rabbim ilmimi artır de. Yani en sonunda da bunu 
söyle. Çünkü ne yaparsan yap nihayetinde anlamın imkanını tüketemezsin. Vahyin 
imkanını tüketemezsin. Vahyin imkanı devam edecek. Vahyin lafzı bir kez nazil oldu, 
ama anlamı sonsuza kadar nazil olacak. 

Benim ilmimi artır; İlim; Malumat, veri, bilgi değil dostlar. Buradaki ilim var ya Rabbi 
zidniy 'ilme ayetindeki ilim data değil, veri değil, malumat değil. Yani salt bilgi 

2284 

kırıntıları değil. Nedir bu? İsterseniz büyük lügatçı Mekayyıs sahibi İbn. Faris versin 
bunun anlamını; El 'ılmi diyor; Yediıllu alâ eserin bisşey'i yetemeyyezü bihi an 
gayri. Bundan daha şahane bir ilim tarifi olamaz. Bir izdir diyor, 

'ılm; bir izdir. Ki onu izleyerek, onu takip ederek bir şeyi diğerinden, iyiyi 
kötüden, güzeli çirkinden, doğruyu yanlıştan Hakkı batıldan ayırmaya yarar. 

Buyurun, ilim buymuş, ilim izmiş, ilin alamet kökünden mastarından türetilir onun 
için. İşaret demektir. eser diye tanımlaması da boşuna değil dilcimizin. Nedir İz; İzler 
izlenir. Yani ilim amaç değil araçtır. Bir şeyin ilim olabilmesi için insanı, El Hakk olan 
Allah'a götürmesi lazım. O yolda bir işaret taşı olması lazım. O nedenle dostlar ilin 
mutlak hakikate bir atıf olduğu zaman ilim olur. 

Hikmet; veriyi, bilgi kırıntısını datayı ilme dönüştürme becerisidir. Hikmet diye 
buna denir ve vahiy insanda bilgi verilerini ilme dönüştüren istasyon kuran, dönüşüm, 
çevrim istasyonu kuran bir müessesedir. Vahiy; Çevrim istasyonu kurar insanın 
aklında, insanın yüreğinde. Neye yarar bu çevrim istasyonu? Sıradan malumatı, 
veriyi, datayı, ilme çevirir. Bilmem anlatabildim mi. İşte vahiy bu istasyonun kurulum 
projesidir, inşa projesidir. 

115-) Ve lekad ahıdna ila Ademe min kablü fenesiye ve lem necid lehu 'azma; 

Bundan önce Âdem'i bilgilendirmiştik... (Fakat) O unuttu... Onu (uyarıyı uygulamada) 
azimli bulmadık. (A.Hulusi) 

115 - Filhakika bundan evvel Âdeme ahit verdik de unuttu ve biz onda bir azim 
bulmadık. (Elmalı) 

Ve lekad ahıdna ila Ademe min kabi ve doğrusu, -Kur'an yeni bir pasaja girdi. Ama 
yukarısı ile tabii ki bağlantılı olarak.- biz Adem'e her şeyden önce talimatımıza 
uygun bir fıtratı nakşetmiştik. Öyle söyleyelim. 

İlginç değil mi, yukarıda ki tefsirimizi, yorumlarımızı hatırlayınız lütfen ve burada 
anlatılana eklemleyiniz. Adem'e biz diyor ayet her şeyden önce talimatımıza uygun 
bir fıtratı nakşetmiştik ahıdna'yı böyle çevirdim. Yani ahd, söz demektir aslında, söz 
almıştık. Ama burada ki Adem, aslında insan soyunu temsilen kullanılan bir sembol 
burada. Yani Adem insan soyunun mümessili olarak gündeme taşınıyor burada. 
İnsan oğlunun fıtrat sözleşmesine bir atıf dile getiriliyor. Çünkü Adem'in insan soyunu 
temsil ettiğine dair bir yorumum temelsiz bir yorum değil; A'raf/11. ayetine dayanıyor. 
O ayette; 

Ve lekad hâlâknaküm.. (A'raf/11) biz sizi yarattık .sümme savvernaküm.. sonra 
size suret verdik, .sümme kulna lil melaiketiscüdu liAdem.. sonra meleklere dedik 
ki Adem'e secde edin. Sizi yarattık, size suret verdik, sonra meleklere Adem'e secde 
edin dedik. Siz-Adem. Adem-siz. İşte bu. Onun için A'raf/11. ayetinde aslında Hz. 
Adem'in insanoğlunu temsilen, temsil eden bir prototip olduğunu anlıyoruz. 
Dolayısıyla burada sözleşmeden maksatta Allah'ın; İnsanın temeline yerleştirdiği 

2285 

fıtrattır. Fıtrat sözleşmesi. O sabit bir sözleşme. Onun için çevirimizin gerekçesi 
buydu. 

Ademe üflenen ruh; iradenin verilişini temsil ediyordu aslında. Kur'an ın değişik 
ayetlerinde ruhun üflenişi dile getirilir. Ahd ve Misak olarak ta anılır bu. sözleşme 
yapılmıştı. Allah — insan arasında ki bu sözleşme, aslında insanın Allah'a kulluğunu 
temsil ediyordu. Yani Ya rabbi, kul olduğumu unutmayacağım. Hiç haddimi 
aşmayacağım demekti. Fakat, devam edelim; 

Fenesiye ama insanoğlu bunu unuttu. ve lem necid lehu 'azma fakat o buna 
yabancılaştı. Unuttu. Dolayısıyla biz onu bu hususta kararlılık sahibi bulamadık diyor 
Rabbimiz. Yani Adem Allah ile sözleşme yapmıştı fakat unuttu. 

Unutmak yabancılaşmaktır aslında, önemsememekitir, aldırmazlıktır bir yerde. Onun 
için unutmanın nihai anlamında bir yabancılaşma olduğu belli. 

116-) Ve iz kulna lil Melaiketiscüdu liAdeme fesecedu illâ ibliys* eba; 

Hani biz meleklere (arz kuvvelerine) "Secde edin Âdem'e (şuur varlığa)" demiştik de, 
İblis hariç, (hepsi) hemen secde ettiler... (İblis) kaçınmıştı! (A.Hulusi) 

116 - Ve düşün o vaktı ki: Melâikeye «Âdem için secde edin» dedik, hemen secde 
ettiler, ancak İblis dayattı. (Elmalı) 

Ve iz kulna lil Melaiketiscüdu liAdeme fesecedu illâ ibliys* eba hani meleklere 
Adem'e hürmet ve itaat edin dediğimiz zaman onların tümü hemen hürmet ve itaat 
etmişti. Fakat sadece iblis yüz çevirmişti. 

6 yerde Kur'an da Adem İblis kıssası anlatılır. Aslında bu kıssanın anlatıldığı yerde 
şöyle bir ima görüyorum gibi. Babalar da yanılır. Çünkü peygamberlere ve son 
peygamber Resulallah AS. a karşı çıkan inkarcıların karşı çıkış gerekçelerinin 
başında biz babalarımızı böyle bulduk, bu yolda bulduk, biz onları takip ediyoruz 
diyorlardı. Zimnen Adem kıssasının Kur'an da bu kadar çok gelmesi, geldiği her 
yerde hemen hemen böyle bir imayı içerir. Babalar da yanılır, atalar da yanılır. Yani 
Adem gibi büyük bir atanız, Adem gibi Allah'ın kendisine gerçekten özel muamele 
yaptığı bir atanız yanıldığına göre ey insanoğlu sen kendini yanılmaz mı 
zannediyorsun. Atanın yolunda olmakla övünüyorsun. İşte böyle bir imayı içerir. 
Ataların mutlak hakikatin referansı olamayacağı ilkesi hatırlatılıyor. İnsanoğlunun 
sonradan nasıl kendine kıyıcı ve cahilleştiği izah edilir ki; 

innehu kâne zalumen cehula. (Ahzap(72) emanet ayetini hatırlayalım. Biz emaneti 
göklere, yerlere dağlara sunduk kabul etmedi, fakat insan kabul etti. Ama kabul etti 
de daha sonra insanda cahil olup, zalim olup çıktı, yani bunu bilmezden geldi, kabul 
ettiği yükün altına girmemeye kalktı. Ya da önce kabul etti, sonra kabul ettiği şeyi 
görmezden geldi. Zulmetti kendisine ayetini hatırlayalım. 

2286 

117-) Fekulna ya Ademu inne hazâ adüvvün leke ve li zevcike fela 
yuhricenneküma minel cenneti fe teşka; 

Dedik ki: "Ey Âdem, kesinlikle şu (iblis, vehmini tahrik eden kendini beden kabul etme 
fikri) senin ve eşin (bedenin) için bir düşmandır! Sakın sizi (kendinizi şuur (meleki 
yapı - kuvvel olarak yaşadığınız) cennetten (bedenselliğe - bilinç yaşamı boyutuna) 
çıkarmasın; sonra şaki (kendini beden sınırlamasının mutsuzluğu içinde bulan ve 
bunun sonuçlarını yaşayarak yanan) olursun!" 

Not: Burada anlatılmak istenen, müşahedemizdekine göre özetle şudur: Âdem 
ismiyle işaret edilen, yokken, Allâh Esmâ'sının ihtiva ettiği ruh (mânâlar bütünü) 
üflenerek, bir "şuur varlık" hâlinde beyinde yani madde bedenden açığa çıkarılmıştır. 
Beyin bu açığa çıkarılışı kabul edecek şekilde 'tesviye' edildikten sonra, açığa çıkan 
bu E| Esmâ ruhu - data olan şuur varlık, meleki bir yapı - boyut olarak cinsiyetsizdir. 

Ne var ki beyinin oluşum sürecinde karındaki ikinci beyin denen nöronlar 
topluluğunun ve diğer organların yolladığı verilerin beyinde oluşturduğu "ben bu 
bedenim" düşüncesi, iblis tarafından da kullanılarak, Âdem'i, kendini beden kabul 
noktasına düşürmüştür. İblis diye tanımlanan cin türünün, (göze göre görünmez) 
ışınsal bedenli varlığın, beyine yolladığı impulse ile tahrik ettiği kendini beden olarak 
kabullenme fikriyle, şuurun hakikati örtülmüş; kendisini, eşi diye tanımlanmış olan 
beden kabulü noktasına indirmiştir. 

Beyin, yapısı itibarıyla, veri tabanını oluşturan genetik bilgiler, şartlanmalar, değer 
yargıları ve bunun getirisi duygular ile çeşitli fikirler doğrultusunda açığa çıkan 
bilincin, akıl kuvvesini değerlendirmesiyle kendi DÜNYASI İÇİNDE YAŞAR! Bilincin 
yani oluşmuş benliğin, şuur boyutunu oluşturan Allâh Esmâ'sına 'İman' etmesi ve 
"orijin BEN"deki özelliklerle yaşayarak farkında olmadığı meleki denen kuvvelere 
ermesi istenir. Ona bu hatırlatılmak üzere BİLGİ (KİTAP) yollanır! İşin doğrusunun bu 
olduğu 'hatırlatılmaktadır'. Şuur ise bu bağlardan öte, hakikati Allâh ilmine uzanan 
meleki kuvve - nürdur. Şuur, kalp veya daha deriniyle hakikati aksettirmesi itibarıyla 
'fuad' (Esmâ mânâ özelliklerini beyine yansıtıcılar - kalp nöronları) diye anlatılır. Fuad 
adıyla işaret edilen hakikati kavrama özelliği ana rahminde 120. günde ya beyne 
aksettirilir o takdirde kişi "said" olarak nitelendirilir; ya da aksettirilemez ve beyinde bu 
açılım olmaz, bu defa da o kişi "şaki" diye tanımlanır. 

Bundan sonra o nöronların işlevi kopyalandığı beyinden devam eder. "Ayna nöronlar" 
konusunun bir kapsamı da bu olaydır tespitimize göre! Şuurun, eşi olarak kendisine 
geçici süre verilmiş olan beden ise, kâh maddeden meydana gelmesi itibarıyla 'arzın 
dabbesi', kâh bedendeki hayvanlarla ortak özellikler dolayısıyla 'en'am', kâh da 
şuurun meleki vasfını sınırlaması veya örtmesi fikrini beyinde tetiklemesi itibarıyla 
'şeytan' diye tanımlanmıştır. "İnsan" diye tanımlanmış "şuur", kendi orijin yapısını, 
bedende gözünü açması dolayısıyla da unutmuş, 'hatırlamaz' olduğu için 'zikir - 
hatırlatıcı" gönderilmiştir. 

Kur'ân bilgisi, 'zikir' yani 'hatırlatıcı'dır. İnsana hakikatini hatırlatmak içindir. Beyin - 
beden kabulünün getirisi sınırlı - kayıtlı cehennemi bedensel yaşam; şuur 
boyutundaki meleki boyuttaki seyir ise cennet yaşamı olarak tanımlanmaktadır. Bütün 
bu olaylar ve cennet - cehennem tasvirleri bir kısım âyetlerde vurgulandığı üzere, 
tamamıyla misal yollu benzetme ve işaret yollu anlatımdır. Cennet şuur yaşamı ve 

2287 

şuurdan, El Esmâ özelliklerinin açığa çıktığı bir yaşam olduğu içindir ki; biyolojik - 
hayvansı beden var olmadığı ve dahi söz konusu olmadığı içindir ki; buna dair oluşlar 
da o boyutta yer almaz. Onun için cennetin gerçekte, çok algı dışı bir yaşam boyutu 
olduğuna işaret edilmiştir. Konunun detayları ayrı bir kitap mevzuudur. Ancak 
Kurân'daki işaretlerin yerli yerinde değerlendirilip anlaşılması için bu kadar bir özet 
anlayışımızı buraya eklemeyi uygun gördüm. Eksik veya yanlış müşahedem 
oluşmuşsa bağışlanma dilerim. Hakikatini bilen Allâh'tır. (A.H.) 

(Bu NOT konusunda A.H. nin bir süre önce arkadaşlarına yaptığı bir açıklamayı 
burayı tıklayarak dinleyebilirsiniz.) (A.Hulusi) 

117 - Bunun üzerine biz de ya Âdem dedik: haberin olsun bu sana ve zevcene 
düşmandır, sakın sizi Cennetten çıkarmasın ki sonra bedbaht olursun. (Elmalı) 

Fekulna ya Adem inne hazâ adüvvün leke ve li zevcik bunun üzerine biz de ey 
Adem demiştik işte bu sana ve eşine tarifsiz bir düşmanlık beslemektedir. Yani 
şeytan sana ve eşine tarifsiz bir düşmanlık —ki, adüvvün ibaresinin nekira, belirsiz 
gelmesinden dolayı tarifsiz bir düşmanlık diye çevirmemiz uygun olur. - 

fela yuhricenneküma minel cenneti fe teşka dolayısıyla onun sizi bu bahçeden 
çıkarma girişimine karşı çok dikkatli olun. Fe teşka. Yoksa..! yoksa bedbaht 
olursunuz. 

118-) İnne leke ella tecü'a fiyha ve lâ ta'râ; 

"Oysa senin için onda (biyolojik - hayvansı - madde beden olmadığı için) ne acıkma 
(hissi) var ne de çıplak kalma!" (A.Hulusi) 

118 - Çünkü senin acıkmaman, çıplak kalmaman oradadır. (Elmalı) 

İnne leke ella tecü'a fiyha ve lâ ta'râ zira aklından çıkarma ki burada aç değilsin, 
açık değilsin. 

119-) Ve enneke lâ tazmeü fiyha ve lâ tadhâ; 

"Kesinlikle sen onda (yeni madde - biyolojik bedensiz yaratılışın dolayısıyla) ne 
susarsın ne de güneşten yanarsın!" (A.Hulusi) 

119- Ve sen orada susamazsın ve Güneşte yanmazsın. (Elmalı) 
Ve enneke lâ tazmeü fiyha ve lâ tadhâ yine unutma ki burada ne susuzluk çekersin, 

ne de sıcağa maruz kalırsın. 

2288 

120-) Fevesvese ileyhişşeytanu kale ya Ademu hel edüllüke alâ şeceretil huldi 
ve mülkin lâ yebla; 

(Sonunda) Şeytan ona vesvese verip: "Ey Âdem, sana ölümsüzlük ağacını ve eskiyip 
yok olmaz mülkü bildireyim mi?" dedi. (A.Hulusi) 

120 - Derken Şeytan ona vesvese verdi: ey Âdem! sana kılâvuzluk edeyim mi Huld 
ağacına ve çürümez mülke? Dedi. (Elmalı) 

Fevesvese ileyhişşeytanu kale ya Ademu hel edüllüke alâ şeceretil huldi ve 
mülkin lâ yebla hal böyle iken, yani Adem ve eşi o durum içinde sonsuz bir mutluluk 
ve nimet içinde yüzerken şeytan onu vehimlere sürükleyerek gizlice içinden 
fısıldayarak fıs fıs fıs ederek —ki vesvese doğal bir kelimedir.- fısıldayarak ey adem 
dedi. sana sonsuzluk ağacını ve sonu gelmez bir saltanatın yolunu göstereyim mi? 
Şaşanın debdebenin yolunu göstereyim mi? 

İşte insanın içine düştüğü tuzak. İşte insanın var olduğu her yerde sürekli önüne 
çıkan tuzak. Nedir? Mükemmelleşme ve ebedileşme tuzağı. İnsan çoğu zaman bu 
tuzaklarda kaybolur. İnsanın önüne hepte bu tuzakları kurarlar insana düşman 
olanlar. Ve nedense bunlar gene de hep insan olur. İnsan cinsinden çıkarlar. İnsanı 
kendilerine kul köle etmeye çalışanlar da insanları bunlarla tuzağa düşürürler. 

Ebedileşme, mükemmelleşme ve müreffeh bir hayat, sorunsuz bir hayat. Dünyada 
cennet vaadi. Hep böyle düşünürler. Ki Kur'an da bir başka ayeti kerimede Hz. Adem 
ve eşinin tuzağa düşürülüş şekli şöyle anlatılır. 

..en teküna melekeyni ev teküna minel halidiyn (A'raf/20) İki melek olmak istemez 
misiniz, ya da ebedileşmek. Yani melekleşmek istemez misiniz. Kim istemez. Ama 
insanın melekleşmek istemesi büyük bir hatadır. Çünkü mükemmellik insana göre 
değildir. Nerede mükemmellikten söz ediliyor o Allah'a aittir. Allah dışında mükemmel 
mi vardır ki. Belki Adem'in kendisini aldatmaya çalışan şeytana söyleyeceği söz, 
söylemesi gereken şey de buydu. 

(Ek bilgi; İnsanlarda akıl, fikir, idrak, vehim, şekillendirme, hayâl dediğimiz özellikler 
şartlanma ve tabiat istikametinde vehim hükmü altında kullanılır! Normal olarak bütün 
insanlardaki kullanım, bu özellikleri “vehim” hükmü altında olarak ve şartlanmalar 

pa pa 

istikametindedir. Cevre neyi “değerli” diye empoze etmişse, o değerli dediği şeyi elde 

etmek için çaba sarf eder ve bunu elde etmediği takdirde büyük zarar göreceğini 

düşünür insan! (A.Hulusi-İnsan ve sırları-1)) 

121-) Feekela minha febedet lehüma sev'atühüma ve tafika yahsıfani aleyhima 
min varakıl cenneti, ve 'asa Ademu Rabbehu feğavâ; 

İkisi de (şuur ve bilinç (beden)) ondan (ağacın, bedenselliğin meyvesinden) yediler! 
SEVAT'ları (bedenleri) hissedilir oldu da Cennet yaprağından (bedensellik duygusunu 
bilinçteki hissedişleriyle) örtmeye çalıştılar! Âdem, Rabbine âsi oldu da yaşayışı 
bozuldu. (A.Hulusi) 

2289 

121 - Bunun üzerine ikisi de ondan yediler, derhal kendilerine kötü yerleri açılıverdi 
ve üzerlerine Cennet yaprağından yamamağa başladılar ve Adem rabbine asi oldu 
da şaşkın düştü. (Elmalı) 

Feekela minha bunun üzerine o ikisi ondan yediler. febedet lehüma sev'atühüma 
ve tafika yahsıfani aleyhima min varakıl cenne ve hemen ardından kendi 
cinselliklerinin farkına vardılar ve başladılar has bahçenin yapraklarından topladıkları 
ile üzerlerini örtmeye. 

Burada cinselliğin keşfedilmesi sembolik bir dille anlatılıyor. Belki şöyle bile 
yaklaşmak mümkün Adem ve Havva çifti insanlığın prototipi arge tipi olarak 
büyüdüler, bluğ çağına erdiler ve ilk defa cinsellik diye bir şeyi keşfettiler. Böyle de 
anlamakta bir sakınca yok. Böylece insanoğlu ilk defa Allah'ın bünyesine yerleştirdiği 
bir şeyi keşfetti. O keşfediş burada sembolik bir lisanla, dile getiriliyor. 

(Ek bilgi; A'râf Süresi nin 20-22. âyetlerinde ise olayın seks kökenli bir gelişme 

gösterdiğine şöyle işaret ediliyor: 

"Derken şeytan ayıp yerlerini kendilerine göstermek için ikisine de vesvese verdi ve 

dedi ki: -Rabbim sizi başka bir şey için değil, sadece iki melek veya ölümsüzlerden 
olmanızı önlemek için yasaklamıştır.(A'raf/20 

Ve doğrusu ben size öğüt verenlerdenim. (A'rad/21) 

Şeytan onları aldatarak aşağı sarkıttı. Ağaçtan tadınca ayıp yerleri kendilerine 
göründü. Cennet yapraklarını üst üste yamayıp ayıp yerlerini örtmeye başladılar." 
(A'raf/22) Deniyor. 

Cennet yaşamı içinde iken Cenâb-ı Hak, O'nun yanında Havva yı meydana 
getiriyor...Adem ile Havva kendilerindeki bu ilâhi isimlerin mânâsını tam hakkıyla 
Cennet denilen bir hâl içinde, Cennet yaşamı denilen bir hâl içinde yaşarken, Şeytan 

onları aldatarak aşağı sarkıttı. 

Yâni, onlara seksi empoze etti... Aşağı sarkıtmasının, anlamı; sekse- dolayısıyla, 
beşeriyete, yâni bedenle yaşamaya yöneltilmesi idi. 

Adem ve Havva, beden kavramı olmadan evvel, kendilerini bir beden olarak 

kabullenme sınırlamasına girmedikleri için, özgürce her düşündüğünü tahakkuk 
ettirebiliyorlardı. Bahsi geçen "Yasak ağaç", bize göre, seks kavramı idi!... Ağacın 

gövdesinden dallar ve meyveler oluştuğu gibi; seksten de çocuklar, torunlar 

oluşuyordu.. Seksin getireceği üreme, yasak ağaç şeklinde sembolize edilmişti!.. 
(A.Hulusi-Bilincin arınışı)| 

ve 'asa Ademu Rabbehu feğavâ sonuçta Adem rabbine karşı gelmiş ve düzenini 
bozmuş oldu. 

Aslında ğava; batıl inançtan kaynaklanan cehalet ve cesaret manasına gelir. Hatta 
Ragıp el Isfahani bunu çok anlamı yanında fesede 'ay şuhu anlamı olduğunu yani 
hayat düzenini bozdu anlamına geldiğini de söylediği için bendeniz onu tercih 

2290 

ediyorum. Hayat düzenini bozdu. Tabii bu aslında kendileri için belki de zorunlu bir 

yoldu. Neden zorunlu? Çünkü zaten insanın bünyesine yerleştirilmiş olunan şehvet 
güdüsü bir gün gelip ortaya çıkacaktı. Yani insanlaşacaklardı. Sürekli tüketici olarak 
kalmayacaklardı o has bahçede. O nedenle de zorunlu bir süreçti bu. 

122-) Sümmectebahu Rabbuhu fetabe aleyhi ve heda; 

Sonra Rabbi Onu seçti, arındırdı, Onun tövbesini gerçekleştirdi ve hakikatine erdirdi! 
(A.Hulusi) 

122 - Sonra rabbi onu ıstıfa etti de tevbe sini kabul buyurdu ve yol gösterdi. (Elmalı) 

Sümmectebahu Rabbuhu Nihayet rabbi onu seçip arındırdı. Bu İctebahu; onu 
arındırdı, onu saflaştırdı, onu seçti, hatta onu ayıkladı manasına gelir. Nihayetinde 
Allah onu bırakmadı. Bütün bu başına gelenler insan olmanın belki de kaçınılmaz 
sonuçlarıydı. fetabe aleyhi ve heda hem tevbesini kabul etti, hem de ona doğru yolu 
gösterdi. 

Ademle şeytanı birbirinden ayıran şey; Birinin günah işleyip diğerinin işlememesi 
değil. Çünkü ikisi de hata etti. İkisi de asi oldu. Ademle şeytanı birbirinden ayıran şey 
Ademin hatasını itiraf edip dönmesi, şeytanın ise hatasında ısrar etmesidir. İşte temel 
fark bu. Onun için insanı insan eden melekleşme değildir, günah işlememesi değildir. 
Günahtan dönmemesi, ona aldırmaması ona alışmasıdır. İşte insanı şeytanlaştıracak 
olanda budur. 

123-) Kalehbita minha cemiy'an ba'duküm liba'din adüvv* feimma 
ye'tiyenneküm minniy hüden femenittebe'a hüdaye fela yedıllu ve lâ yeşka; 

(Rabbi) dedi ki: "Birlikte (şuur ve daha sonra terk edilecek beden eşi) inin aşağı 
ondan! Bir kısmınız bir kısmınıza düşman olarak! Benden size bir Hüda (hakikatinizi 
hatırlatıcı) geldiğinde, kim benim Hüdama (hatırlattığım hakikatine) tâbi olur ise, işte o 
sapmaz ve şaki olmaz!" (A.Hulusi) 

123 - Buyurdu ki: inimiz ikiniz de oradan hepiniz, bazınız bazınıza düşman olarak, 
sonra ne zaman size benden bir hidayetçi gelir de her kim hidayetçime uyarsa işte o 
dalâlete düşmez ve bedbaht olmaz. (Elmalı) 

Kalehbita minha cemiy'an ba'duküm liba'din adüvvun dedi ki o makamdan hep 
birlikte birbirinize düşman olarak inin. feimma ye'tiyenneküm minniy hüden bundan 
böyle de benim katımdan size doğru yol bilgisi gelmeye devam edecektir. Yani 
insanoğluna Allah peygamberleriyle, vahiyleriyle uyarmayı sürdürecektir. 

femenittebe'a hüdaye fela yediıllu ve lâ yeşka artık kim benim gösterdiğim yolu 
izlerse işte o ne sapacak ne de kendini yitirecektir. 

2291 

124-) Ve men a'reda an zikrİY feinne lehu me'ıyşeten danken ve nahşuruhu 
yevmel kıyameti a'ma; 

"Kim zikrimden (hatırlattığım hakikatinden) yüz çevirir ise, muhakkak ki onun için 
(beden - bilinç kayıtlarıyla) çok sınırlı yaşam alanı vardır ve onu kıyamet sürecinde 
kör olarak haşrederiz." (A.Hulusi) 

124- Her kim de zikrimden yüz çevirirse ona dar bir maişet vardır ve onu Kıyamet 
günü kör olarak haşr ederiz. (Elmalı) 

Ve men a'reda an zikrİY fakat kimde benim uyarıcı mesajlarımdan, benim 
vahyimden, benim davetimden yüz çevirirse feinne lehu me'ıyşeten danken iyi 
bilsin ki onun hayat alanı daraldıkça daralacaktır. Burada sadece geçimi falan değil, 
rızkı değil, yani sadece maddi şeylere indirgeme konusunda böyle bir tarihsel 
zaafımız var. Hayat alanı, Taberi'nin de dediği gibi zaman olarak, mekan olarak ve 
hayatın her alanı olarak hayat alanı daralacak. 

Neden? Allah'ı hesaba katmamış bir hayat anlamsız bir hayattır. Yani kısaca 
söylemek gerekirse Allahsız bir hayat, anlamsız bir hayattır. Böyle bir hayatın alanı 
daralmaz da ne olur. Düşünün kutsaldan arındırılmış bir hayatın basitliğini ve 
sığlığını. Kutsaldan arındırılmış, ötelerle ilişki kurulmamış, Allah ile ilişki kurulmamış 
bir hayatın hangi derinliği olabilir ki. 

ve nahşuruhu yevmel kıyameti a'ma ve kıyamet günü biz o kimseyi kör olarak 
kaldıracağız. Dünyada, biraz önce de söylemiştim tefsir ederken gerçeğe gözlerini 
kapamıştı. Ahiret manevi arıza ve hastalık ve çirkinliklerin nitelik olmaktan çıkıp 
niceliğe büründüğü yerdir demiştim. Onun için burada da geldi. Dünyada manevi 
kördü ahirette bu fiziki olarak ortaya çıkacak. 

125-) Kale Rabbi lime haşerteniy a'ma ve kad küntü basıyra; 

(O vakit) dedi ki: "Rabbim, niçin beni kör olarak haşrettin, (dünyadayken) gözlerim 
görüyordu? (A.Hulusi)" 

125 - Rabbim beni niçin kör olarak haşr ettin, halbuki ben gözlü idim der. (Elmalı) 
Kale Rabbi lime haşerteniy a'ma ve kad küntü basıyra O kimse4; Rabbim 
diyecek, niçin beni kör olarak kaldırdın, oysaki ben dünya hayatımda gören biriydim. 
126-) Kale kezâlike etetke ayatuna fenesiyteha* ve kezâlikel yevme tünsa; 
(Rabbi) dedi ki: "İşte böyle... Delillerimiz sana geldi de sen onları (değerlendirmeyi) 

unuttun. Bunun sonucu olarak bu süreçte unutulursun (mahrum kalırsın unutup 
hatırlamadıklarından)!" (A.Hulusi) 

2292 

126 - Buyurur ki: öyle, sana âyetlerimiz geldi de onları unuttun, bugün de böyle 
bırakılacaksın. (Elmalı) 

Kale kezâlike etetke ayatuna fenesiyteha Allah böyle gerekiyordu diyecek sana 
bizim ayetlerimiz ulaşmıştı fakat sen onları unutmuştun ve kezâlikel yevme tünsa 
sonuçta bugünde sen unutulacaksın. Yani Allah'ın mesajına karşı vurdumduymazlık 
yapmıştın, unutmuştun. Allah'ı unutma olarak değerlendiriliyor Allah'ın mesajını 
unutma. Mesajına karşı tavrınız, Allah'a karşı tavrınızdır. Bu ayet bunu gösteriyor. 

nesullahe fenesiyehüm. (Tevbe/67) diyordu ya Kur'an; 

Onlar Allah'ı unuttular, Allah'ta onları unuttu. Onlar Allah'a aldırmadılar, Allah'ta 
onlara aldırmadı. Bu sayede başından beri unutmanın, önemsememenin, 
vurdumduymazlığın, insanın başına açtığı belaların ne kadar büyük bela olduğu 
burada anlatılıyor. Ki bu ayetle 115. ayet, yine 52. ayet karşılaştırılmalı 

127-) Ve kezâlike necziy men esrefe ve lem yu'min Bi âyâti Rabbih* ve le azâbül 
ahireti eşeddü ve ebka; 

(Halifelik istidadını açığa çıkarıcı ömrünü) israf etmiş ve Rabbinin hakikatindeki 
delillerine iman etmemiş kimse, sonuçlarını böylece yaşar! Gelecek azabı ise daha 
şiddetli ve daha kalıcıdır. (A.Hulusi) 

127 - Ve işte rabbinin âyâtına iman etmeyip israf edeni biz böyle cezalandıracağız ve 
elbette o Ahiret azâbı daha şiddetli ve daha bekalıdır. (Elmalı) 

Ve kezâlike necziy men esrefe ve lem yu'min Bi âyâti Rabbih işte biz de 
amaçsızca bir hayat yaşayan ve rabbinin ayetlerine güvenip inanmayan kimseleri 
böyle cezalandırırız. Men esrafe; israf eden, boşa harcayan, hovardaca harcayan. 
Daha önce bu ayete atıf yapmıştım. Esseref insanın Aşırı gitmesi, haddi aşması 
manasına gelir bu kelimenin kökeni olan esseref. Aslında burada şunu kıyaslamamız 
lazım ki o ayet Zümer/53. ayeti; 

Kul ya 'ıbadiyelleziyne esrefu alâ enfüsihim lâ taknetu min rahmetillâh. 
(Zümer/53)Ey kendi hayatını bozuk para gibi harcayan, israf eden kullarım. De ki 
onlara. 

Evet, Yani kendilerini harcamaktan söz ediyor ayet. Kendini harcayan. İşte burada da 
o. Hayatını harcayan aslında kendini harcamış olur. Başka izahı var mı? 

ve le azâbül ahireti eşeddü ve ebka hele bir de ahiret azabı var ki o çok daha 
şiddetli ve çok daha kalıcıdır. 

128-) Efelem yehdi lehüm kem ehlekna kablehüm minel kuruni yemşune fiy 
mesakinihim”* inne fiy zâlike le âyâtin liülinNüha; 

2293 

Helâk olmuş nice toplumun meskenleri üzerinde dolaştıkları hâlde, bu onlara gerçeği 
göstermedi mi? Muhakkak ki bunda ibret alacak kadar aklı olanlara nice delil vardır. 
(A.Hulusi) 

128 - Daha onları şu irşat etmedi mi? Ki kendilerinden evvel nice kurün helâk etmişiz, 
onların meskenlerinde yürüyüp duruyorlar, her halde bunda ibret alacak aklı olanlar 
için çok âyetler var. (Elmalı) 

Efelem yehdi lehüm kem ehlekna kablehüm minel kuruni yemşune fiy 
mesakinihim şimdi yurtlarında gezip tozdukları, kendilerinden önce yaşayıp gitmiş 
olan nesillerden bir nicesini cezalandırmış olmamız, helak etmiş olmamız onların 
aklını başına hala getirmedi mi. 

Helak oluş kıssaları Hud, Hicr, Zariyat ve daha başka surelerde anlatılan Ad kavmi, 
Lut kavmi, semud kavmi, hicr ve eyke ahalileri hatırlatılıyor burada. Ki bu ayetlerin ilk 
gönderildiği Mekke toplumunun kervan yolları o kavimlerin helak olduğu yerlerden 
geçiyordu. Onun için de Hicr/75. ayetinde böyle bir ima daha var. Onlara bu 
hatırlatılıyor. 

inne fiy zâlike le âyâtin liülinNüha şüphesiz bunda sahibini kötülükten koruyan bir 
akla sahip olanlar için alınacak derin dersler vardır. 

129-) Ve levla kelimetün sebekat min Rabbike le kâne lizamen ve ecelün 
müsemma; 

Eğer Rabbinden, önceden verilmiş bir hüküm ve tayin edilmiş bir ömür olmasaydı, 
azap (vefat derhâl) kaçınılmaz olurdu! (A.Hulusi) 

129 - Rabbinden bir kelime sebk etmiş olmasa idi her halde azâb lizam olurdu fakat 
müsemmâ bir ecel var. (Elmalı) 

Ve levla kelimetün sebekat min Rabbike le kâne lizamen ve ecelün müsemma 
ve eğer rabbin tarafından belirli bir süreye kadar fırsat tanınacağına dair başlangıçta 
konulmuş bir yasa olmamış olsaydı günahkarları hemen cezalandırmak kaçınılmaz 
olurdu. 

Evet, yani Allah bir elçi göndermedikçe bir topluma azap etmeyeceğine dair vaadini 
hatırlatıyor ki, Kur'an da İsra/15. ayetinde böyle bir ayet var. Yani; ve ma künna 
muazzibiyne hatta neb'ase Rasüla. (İsra/15) biz elçi göndermedikçe bir topluma 
azap etmeyiz. O hatırlatılıyor. Eğer böyle olmamış olsaydı azap kaçınılmaz olurdu. 
Ama Allah'ın yasası öyle değil. Onlara dönecek, tevbe edecek zaman vermek. 

130-) Fasbir alâ ma yekulune ve sebbıh Bi Hamdi Rabbike kable tulu'ışŞemsi ve 
kable ğurubiha* ve min anailleyli fesebbih ve atrafen nehari lealleke terda; 

2294 

Onların dediklerine sabret... Güneş'in doğuşundan önce de, batışından önce de 
Rabbinin Hamdi olarak (sende Hamd'i açığa çıkaranı hissederek) tespih et! Gecenin 
bir kısmında (yatsı) ve gündüzün ortasında (öğle) da tespih et (hakikatinin yaşanması 
işlevini açığa çıkararak) ki; rıza (seyir) hâlini yaşayasın. (A.Hulusi) 

130 - O halde dediklerine sabret de rabbine hamd ile tesbih eyle: Güneş doğmadan 
evvel: gece saatlerinde de tesbih et gündüzün etrafın da ki rızaya irebilesin. (Elmalı) 

Fasbir alâ ma yekulune ve sebbıh Bi Hamdi Rabbike kable tulu'ışŞemsi ve 
kable ğurubiha öyleyse artık onların söylediklerine karşı sabırlı ol ve güneşin 
doğumu ve batımından önce rabbinin aşkın olan yüce zatını an. ve min anailleyli 
fesebbih ve atrafen nehari lealleke terda yine gecenin bazı saatlerinde ve 
gündüzün belli zamanlarında O'nun yüce zatını an ki O'ndan razı olduğun belli olsun. 

Evet çok ilginç. Lealleke terda. Türda diye okunmuş ama hayır terda doğru okuyuş 
bu. O'ndan razı olduğu belli olsun. Yani Allah'tan razı ol ki Allah'ta senden razı olsun. 
Allah razı olsun demeden önce Allah'tan razı ol sen. Allah'tan razı değilsen Allah 
senden neden razı olsun. 

Sure 5. yıla ait. Bunu hatırlatırım. Muhtemelen Namaz konusunda ki vakitlerle ilgili ilk 
ayrıntılı ayette bu. 5 vakit namaza işaret ettiği açık. Ancak Resulallah'ta ameli ve 
mütevatir sünnetiyle bu ayetin 5 vakit namaza işaret ettiğini hayatında yaşayarak bize 
nakletmiştir. 

131-) Ve lâ temüddenne ayneyke ila ma metta'na Bihi ezvacen minhüm zehretel 
hayatid dünya lineftinehüm fiyh* ve rizku Rabbike hayrun ve ebka; 

Sakın gözlerini kaydırma, onlardan bir kısmına, kendilerini sınamak için dünya 
hayatının süsü olarak (verilmiş) geçici fâni zenginliğe! Rabbinin rızkı daha hayırlı ve 
daha bâkidir. (A.Hulusi) 

131 - Ve sakın öyle şey'e gözlerini uzatma ki biz onun hakkında kâfirleri fitneye 
düşürmek için onunla bir kaç çiftini Dünya hayatın cici bicisinden zevkıyab etmişizdir, 
halbuki rabbinin rızkı hem daha hayırlı, hem daha bekalıdır. (Elmalı) 

Ve lâ temüddenne ayneyke ila ma metta'na Bihi ezvacen minhüm zehretel 
hayatid dünya lineftinehüm fiyh ve onlardan kimi çiftlere, kendilerini sınamak için 
verdiğimiz bu dünya hayatının aldatıcı parlaklığına gözlerini dikme. ve rizku Rabbike 
hayrun ve ebka zira senin rabbinin sana verdiği nimet çok daha yararlı ve çok daha 
kalıcıdır. Yani mecazen imrenme diyor. Onlara bakıp imrenme çünkü herkesin sana 
imrenmesi lazım sana Allah'ın verdiği bu manevi nimetler, başkalarına verdiği maddi 
nimetlerden çok çok daha fazla. 

132-) Ve'mur ehleke Bis Salâti vastâbir aleyha* lâ nes'elüke rizka* nahnu 
nerzükuke, vel 'akıbetü littakva; 

2295 

Yakınlarına salâtı (rabbine yönelişi) yaşamalarını emret; kendin de onda devamlı ol! 
Senden bir yaşam gıdası istemiyoruz; (aksine) senin yaşam gıdan bizden! Gelecek 
korunanındır. (A.Hulusi) 

132 - Hem ehline de namaz ile emret hem de kendin ona sabır ile devam eyle, biz 
senden bir rızk istemiyoruz. Biz seni merzuk ederiz ve âkıbet takvânındır. (Elmalı) 

Ve'mur ehleke Bis Salâti vastâbir aleyha öyleyse yakınlarına salâtı emret, namazı 
emret ve sen de bunun üzerinde kararlı ol. lâ nes'elüke rizka* nahnu nerzükuk biz 
senden rızk istemiyoruz. Seni biz doyuruyoruz. Zariyat/57. ayeti bağlamında 
düşünüldüğünde biz senden kendimiz için rızk istemiyoruz manasına gelir ki doğrusu 
da budur. vel 'akıbetü littakva ve mutlu son kişinin sorumluluk bilincine bağlıdır. 
Yani ne kadar sorumluysanız sonunda mutluluğunuz da ona bağlı olarak gelecektir. 

133-) Ve kalu levla ye'tiyna Bi ayetin min Rabbih* evelem te'tihim beyyinetü ma 
fiyssuhufil'ula; 

Dediler ki: "Rabbinden bir mucize bize getirseydi ya!"... İlk bilgilerdeki açık deliller 
onlara ulaşmadı mı? (A.Hulusi) 

133 - Birde rabbinden bir âyet getirse ya! Dediler, yâ kendilerine evvelki 
kitaplardakinin beyyinesi gelmedi mi ki? (Elmalı) 

Ve kalu levla ye'tiyna Bi ayetin min Rabbih bir de dediler ki o bize rabbinden bir 
mucize getirmeli değil miydi evelem te'tihim beyyinetü ma fiyssuhufil'ula oysa ki 
daha önceki vahiylerin içeriğinde yer alan açık deliller kendilerine ulaşmamış mıydı. 
Burada ima edilen şey Tevrat'ta ve İncil'de Resulallah'ın geleceğine dair haberler. 

134-) Ve lev enna ehleknahüm Bi azâbin min kablihi lekalu Rabbena levla 
erselte ileyna Rasülen fenettebi'a âyâtike min kabli en nezille ve nahzâ; 

Eğer onlara daha önce azabı yaşatarak helâk etseydik, elbette şöyle derlerdi: 
"Rabbimiz; bir Rasül irsâl etseydin de zillete düşüp rezil olmadan önce senin 
işaretlerine tâbi olsaydık." (A.Hulusi) 

134 - Eğer biz onları bundan evvel âzâb ile ihlâk etmiş olsa idik derlerdi ki o rabbimiz! 
Ne olurdu bize bir Resul gönderseydin de biz zelil ve rüsva olmadan evvel âyetlerine 
ittiba etseydik. (Elmalı) 

Ve lev enna ehleknahüm Bi azâbin min kablih ve eğer biz onları elçi göndermeden 
önce bir helake uğratarak cezalandırmış olsaydık lekalu Rabbena levla erselte 
ileyna Rasülen fenettebi'a âyâtike min kabli en nezille ve nahzâ bu kez de ey 
rabbimiz eğer sen şu zillet verici ve onur kırıcı duruma düşmeden önce bize bir elçi 
göndermiş olsaydın ona hemen uyardık diyecekleri kesindir. Yani eğer biz 

2296 

uyarmamış olsaydık bu kez de böyle bir bahane bulacaklardı. Ki 129. ayetle birlikte 
anlaşılmalı bu. 

135-) Kul küllün müterabbisun feterebbesu* feseta'lemune men ashabus sıratıs 
seviyyi ve menihteda; 

De ki: "Herkes bekleyip gözetlemekte; siz de gözetleyin! Düpedüz yolun ehli kimmiş, 
hakikate eren kimmiş yakında bileceksiniz!" (A.Hulusi) 

135 - De ki hep beklemekte, bekleyin bakalım çünkü yakında bileceksiniz: doğru yol 
sahipleri kimler? ve doğru giden kim? (Elmalı) 

Kul küllün müterabbisun feterebbesu de ki; Herkes hak ettiği akıbeti 
beklemektedir. O halde sizde bekleyiniz. feseta'lemune men ashabus sıratıs 
seviyyi ve menihteda nasıl olsa doğru dürüst bir yol seçenlerin kimler olduğunu ve 
bu tercih sonucunda Allah'ın kimleri doğru yola yönelttiğini günü gelince 
öğreneceksiniz. 

Evet son cümle gerçekten çok ilginç feseta'lemune men ashabus sıratıs seviyyi ve 
menihteda Allah'ın hidayetinin; insanın tercihine karşılık bir ödül olduğu dile 
getiriliyor. İlk adımı ey insan sen atacaksın deniliyor. Hür iradenle attığın ilk adım 
Allah'ın sana yardımını ve hidayetini getirecektir. Yani gerisi gelecektir. Ama sen 
iradeni doğru kullanırsan onun için Allah'a şöyle bir bahanen hiç olmayacak; 

“Beni sen saptırdın.” Hayır sen sapmış olursun. Eğer hidayete erersen de senin 
tercihine bakıp Allah hidayetini verecektir. Tercihi dosdoğru yol, dosdoğru bir hayat 
ve mutlu bir akıbet olanlardan kılması niyazıyla. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


